## श्रीगोपालसहस्रनाम शापमोचन 
ॐ अस्य श्री गोपाल सहस्र नाम शापविमोचन महा मंत्रस्य वामदेवऋषिः । 
श्री गोपालो देवता पंक्तिः छन्दः श्री सदाशिव वाक्य शापविमोचनार्थं जपे। 
विनियोगः। ऋषिन्यासः वामदेव ऋषये नमः शिरसि गोपालदेवतायै नमो हृदि । 
पंक्ति छंदसे नमो मुखे, सदाशिव वाक्य शाप विमुक्तार्थे नमः सर्वांगे ॥

### अथ करादिन्यासः 
ॐ ऐं अंगुष्ठाभ्यां नमः ॥१॥ 
ॐ क्लीं तर्जनीभ्यां नमः ॥२॥ 
ॐ ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ॥३॥ 
ॐ श्रीं अनामिकाभ्यां नमः ॥४॥ 
ॐ वाम देवाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥५॥ 
ॐ नमः स्वाहा करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥६॥

### अथ हृदयादिन्यासः 
ॐ ऐं हृदयाय नमः ॥१॥ 
ॐ क्लीं शिरसे स्वाहा ॥२॥ 
ॐ ह्रीं शिखायै वषट् ॥३॥ 
ॐ श्रीं कवचाय हुम् ॥४॥ 
ॐ वामदेवाय नेत्रत्रयाय वौषट् ॥५॥ 
ॐ नमः स्वाहा अस्त्राय फट् ॥६॥
इति हृदयादिन्यासः

# ॥ अथ ध्यानम् ॥
ॐ ध्यायेदेवं गुणातीतं पीत कौशेय वाससम् । 
प्रसन्नं चारुवदनं निर्गुणं श्रीपतिं प्रभुम् ॥ 
ॐ ऐं क्लीं ह्रीं श्रीं वाम देवाय नमः (स्वाहा)
(इस मन्त्र का पाठ १०८ बार करें)

#### बृहद्
# श्रीगोपालसहस्रनामस्तोत्रम्
## पार्वत्युवाच

कैलासशिखरे रम्ये गौरी पृच्छति शंकरम् ।।   
ब्रह्माण्डाखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः॥१॥ 

- एक समय सुन्दर कैलासपर्वत के रमणीय शिखर पर बैठे हुए कल्याण करनेवाले शिवजी से पार्वती जी ने पूछा-भगवन्! आप सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के स्वामी हैं, आप ही इस अनन्त जगत् । की सृष्टि और उसका संहार भी करते हैं ॥१॥    

त्वमेव पूज्यसे लोकैब्रह्मविष्णुसुरादिभिः ।    
नित्यं पठसि देवेश कस्य स्तोत्रं महेश्वर ॥२॥

- तीन लोक, चौदह भुवन, ब्रह्मा, विष्णु आदि सम्पूर्ण देवता आपकी पूजा करते हैं तो फिर हे देवेश! हे महेश्वर! आप यह किसके स्तोत्र का पाठ किया करते हैं ॥२॥

आश्चर्यमिदमत्यन्तं जायते मम शंकर ।   
तत्प्राणेश महाप्राज्ञ संशयं छिन्धि शंकर ॥३॥ 

- हे शङ्कर! यह हालत देखकर मुझे तो बड़ा विस्मय होता है । अतएव हे प्राणनाथ! कृपा करके मेरे सन्देह का निवारण कीजिये ॥३॥

## श्री महादेव उवाच 

धन्यासि कृतपुण्यासि पार्वति प्राणवल्लभे।    
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने ॥४॥ 

- पार्वतीजी की इन बातों को सुनकर शङ्करजी ने कहा-हे प्राणवल्लभे! वरानने! पार्वती! तुम धन्य हो, निःसन्देह तुम ने बड़े पुण्य किये हैं जो इस प्रकार के गूढ़ से गूढ़ रहस्यों को पूछ रही हो ॥४॥ 

स्त्रीस्वभावान्महादेवि पुनस्त्वं परिपृच्छसि।   
गोपनीयं गोपनीयं गोपनीयं प्रयत्नतः ॥५॥ 

- मुझे सन्देह है कि कहीं स्वभावतः चञ्चल साधारण स्त्रियों की तरह तो तुमने नहीं पूछा है? यदि ऐसा है तो छिपा दो! छिपा दो!! इस गुप्त रहस्य को संसार के अधम प्राणियों के कानों - में पहुंचने से पहले ही जैसे भी हो सके मन, वाणी तथा कर्म से छिपा दो ॥५॥   

दत्ते च सिद्धिहानिः स्यात्तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।  
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम् ॥६॥ 
- यह रहस्य अयोग्य लोगों को देने से बड़ी हानि होती है। इस लिये परम पुरुषार्थ के देनेवाले । इस परम रहस्य को बड़े प्रयत्न से छिपाना चाहिए ॥६॥     

धनरत्नौघमाणिक्यं तुरङ्गमगजादिकम् ।   
ददाति स्मरणादेव महामोक्षप्रदायकम् ॥७॥ 
- महामोक्ष को देनेवाला यह रहस्य धन, रत्नसमूह, मणि, हाथी, घोड़े आदि सब वस्तुओं को , तो स्मरणमात्र से दे देता है ॥७॥

तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि शृणुष्वावहिता प्रिये।   
योऽसौ निरञ्जनो देवश्चित्स्वरूपी जनार्दनः ॥८॥ 
- उसी रहस्य को आज मैं तुम से कहूँगा, हे प्रिये! सावधान चित्त होकर सुनो। जो सत् और , निर्विकार एवं चित् स्वरूप जनार्दन भगवान् हैं ॥८॥

संसारसागरोत्तारकरणाय सदा नृणाम् ।   
श्रीरङ्गादिकरूपेण त्रैलोक्यं व्याप्य तिष्ठति ॥९॥ 
- जो मनुष्यों को संसारसागर से पार करने के लिये सर्वदा श्रीरङ्ग आदि रूप से तीनों लोकों में विराजमान रहते हैं ॥९॥

ततो लोका महामूढा विष्णुभक्तिविवर्जिताः।    
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः ॥१०॥ 
- फिर भी संसार के महामूढ जन उन भगवान् की भक्ति से पराङ्मुख (विमुख) रहते हैं इससे बढ़कर अभाग्य क्या होगा? भगवान् को खोजते हैं लेकिन उन्हें उन देवाधिदेव पर निश्चय नहीं होता, इसलिए उन पर विश्वास ही नहीं करते ॥१०॥

निरञ्जनो निराकारो भक्तानां प्रीतिकामदः।    
वृन्दावनविहाराय गोपालं रूपमुद्वहन् ॥११॥ 
- यही विचार करके भक्तों की मनोऽभिलषित कामना को पूर्ण करने वाले होकर भी भगवान् । ने वन्दावन में विहार करने के निमित्त एक ग्वाले का रूप धारण किया था ॥११॥ १ 
  
``` 
'श्रीगङ्गाद्रवरूपेण' इत्यपि पाठः । माता
```

मुरलीवादनाधारी राधायै प्रीतिमावहन् ।    
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पूर्णरूपकलायुतः ॥१२॥ 
- उन भगवान् ने अपनी महामाया राधा को प्रसन्न करने के लिये मुरली की मीठी तान सुनायी। , और चारों ओर फैले हुये अपने अंशों को बटोर कर (एकत्र करके) पूर्णरूप बन गये और सोलह । कला के अवतारी कहलाये ॥१२॥ - 

श्रीकृष्णचन्द्रो भगवान्नन्दगोपवरोद्यतः।   
धरणीरूपिणी माता यशोदानन्ददायिनी ॥१३॥
- श्रीकृष्णचन्द्रजी तो भगवान् थे, गोपों में श्रेष्ठ नन्द उनके धर्मपिता थे और श्रीकृष्ण का . लालन पालन करनेवाली यशोदा साक्षात् पृथ्वी स्वरूपा थी ॥१३॥ .

द्वाभ्यां प्रयाचितो नाथो देवक्यां वसुदेवतः ।   
ब्रह्मणाऽभ्यर्थितो देवो देवैरपि सुरेश्वरि ॥१४॥ 
- हे सुरेश्वरि! श्रीकृष्णावतार होने के बहुत पहले समय में देवकी और वसुदेव ने भगवान् से . प्रार्थना की थी कि आपके सदृश हमारे पुत्र हों । इसके अनन्तर जब संसार में देवशक्ति क्षीण । - हो गई और कंस आदि के द्वारा दानवशक्ति प्रबल हो गई, पृथ्वी के चारों ओर पाप का साम्राज्य हो गया, तब ब्रह्मा इन्द्र तथा कुबेर आदि देवताओं ने पृथ्वी का भार हटाने के लिये भगवान् की विनती की ॥१४॥

जातोऽवन्यां मुकुन्दोऽपि 'मुरलीवेदरेचिका ।   
तया सार्द्ध वचः कृत्वा ततो जातो महीतले ॥१५॥ 
- तब मुरली बजानेवाले कृष्ण भगवान् ने पृथ्वी का भार हटाने की प्रतिज्ञा करके इस जगतीतल में अवतार धारण किया ॥१५॥

संसारसारसर्वस्वं श्यामलं महदुज्ज्वलम् ।    
एतज्ज्योतिरहं वेद्यं चिन्तयामि सनातनम् ॥१६॥ 
- जो संसार-सार के सर्वस्व हैं जिनका श्यामल अङ्ग है, जिनकी कान्ति अत्यन्त उज्ज्वल है, जिनको जानना आवश्यक है, जो चिरकाल से संसार में व्याप्त है, एकमात्र उसी ज्योति का सर्वदा ध्यान करता हूँ ॥१६॥

गौरतेजो विना यस्तु श्यामतेजः समर्चयेत् ।।९।।   
जपेद्वा ध्यायते वापि स भवेत्पातकी शिवे ॥१७॥ 
```
 'मुरलीवादने रतः' इत्यपि पाठः । ॥
```
- हे कल्याणि! जो गौर तेज अर्थात् राधा को छोड़ कर केवल श्याम तेज अर्थात् केवल कृष्णचन्द्र का ध्यान करता है वह पाप का भागी होता है ॥१७॥

स ब्रह्महा सुरापी च स्वर्णस्तेयी च पञ्चमः ।   
एतैर्दोषैर्विलिप्येत तेजोभेदान्महेश्वरि ॥१८॥ 
- वह ब्रह्मघाती, मदिरापायी, स्वर्णस्तेयी एवं वाममार्गी है । अर्थात् पातकों के करनेवालों को जो पाप होते हैं वे सब उसे भी होते हैं जो राधा को छोड़ कर केवल उपर्युक्त कृष्णतेज की उपासना करते हैं ॥१८॥

तस्माज्ज्योतिरभूदद्वेधा राधामाधवरूपकम् ।   
तस्मादिदं महादेवि गोपालेनैव भाषितम् ॥१९॥ 
- भगवान् ने स्वयं ही कहा है कि यह राधामाधव की जोड़ी मुझसे ही उत्पन्न हुई तथा राधा और माधव यह दोनों मेरी ही ज्योतिपुञ्ज हैं ॥१९॥

दुर्वाससो मुनेर्मोहे कार्तिक्यां रासमण्डले ।    
ततः पृष्टवती राधा सन्देहं भेदमात्मनः ॥२०॥
- कार्तिक की पूर्णिमा के समय वृन्दावन में रासमण्डल देख कर जब महर्षि दुर्वासा भी मोहित - हो गये थे तब राधा को मन में सन्देह हुआ और भगवान् से उन्होंने पूछा कि-॥२०॥

निरञ्जनात्समुत्पन्नं मयाऽधीतं जगन्मयि ।    
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च ॥२१॥    
ततो नारदतः सर्वं विरला वैष्णवास्तथा ।    
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः ॥२२॥   
- हे प्रभो! मैंने कई जगह यह पढ़ा है कि निरञ्जनब्रह्म से उत्पन्न संसार मुझ (माया) में है। तब श्रीकृष्णचन्द्र ने राधा को और नारदजी को यह गुप्त रहस्य बतलाया। इसके अनन्तर फिर अन्यान्य वैष्णवों ने नारद जी के ही द्वारा भगवान् के इस रहस्य को जाना। उन्हीं की कृपा से कलियुग में भी कुछ लोग जानते हैं। लेकिन हे देवि! जहाँ तक हो सके इस रहस्य को छिपाना । चाहिये ॥२१-२२॥

शठाय कृपणायाथ दाम्भिकाय सुरेश्वरि ।    
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ॥२३॥

- हे सुरेश्वरि! जो इसको धूर्त, कृपण और पाखण्डी एवं दुरभिमानी मनुष्यों को देकर रहस्य , का अपमान करवाता है वह ब्रह्महत्या के पाप का भागी होता है। इसलिए इसकी यत्नपूर्वक रक्षा करनी चाहिये ॥२३॥ ॐ 

अस्य श्रीगोपालसहस्त्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिः। अनुष्टबछन्दः। श्रीगोपालो देवता । कामो बीजम् । माया शक्तिः । चन्द्रः कीलकम्। श्रीकष्णचन्द्रभक्तिरूपफलप्राप्तये श्रीगोपालसहस्त्रनामस्तोत्रजपे विनियोगः॥

### अथवा
ॐ ऐं क्लीं बीजम् । श्रीं ह्रीं शक्तिः । श्रीवृन्दावननिवासः कीलकम्। श्रीराधाप्रियंपरब्रह्मेति मन्त्रः। धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे जपे । विनियोगः ॥  
### अथ करन्यासादयः। 
ॐ क्ला अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥ क्लीं तर्जनीभ्यां नमः ॥ ॐ क्लूं मध्यमाभ्यां नमः ॥ ॐ क्लैं अनामिकाभ्यां नमः ॥ ॐ क्लौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥ ॐ क्लः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः॥

### अथ हृदयादिन्यासः 
ॐ क्लां हृदयाय नमः ॥ ॐ क्लीं शिरसे । * स्वाहा ॥ ॐ क्लू शिखायै वषट् ॥ ॐ क्लैं कवचाय हुम् ॥ ॐ क्लौं । नेत्रत्रयाय वौषट् ॥ ॐ क्लः अस्त्राय फट् ॥

### अथ ध्यानम् 
कस्तूरीतिलकं ललाटपटले वक्षःस्थले कौस्तुभं नासाग्रे वरमौक्तिकं करतले वेणुः करे कंकणम् ॥    
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावली
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूड़ामणिः ॥१॥ 
- जिनके विशाल मस्तक में कस्तूरी का तिलक लगा हुआ है, वक्षःस्थल में कौस्तुभमणि - देदीप्यमान हो रही है, नाक के अग्रभाग में सुन्दर मोती का बना आभूषण शोभित हो रहा है, हाथ में वंशी है और युगलबाहु में कङ्कण पहिने हैं, सारे शरीर में सुन्दर मलय-चन्दन लगा हुआ, है, गले में अतिसुन्दर मोतियों की माला है, चारों ओर से जिन्हें गोप-बधूटियाँ घेरे हुए हैं ऐसे  गोपालों में श्रेष्ठ श्रीकृष्णचन्द्रजी की जय हो ॥१॥

फुल्लेन्दीवरकान्तिमिन्दुवदनं बर्हावतंसप्रियं श्रीवत्सांकमुदारकौस्तुभधरं पीताम्बरं सुन्दरम् ॥    
गोपीनां नयनोत्पलार्चिततनुं गोगोपसंघावृतं
गोविन्द कलवेणुवादनपरं दिव्याङ्गभूषं भजे ॥२॥ 
- नव विकसित नील कमल की तरह जिनकी कान्ति है, चन्द्रमा के समान मुखमण्डल है, माथे पर मोरमुकुट है, वक्षःस्थल में श्रीवत्स का चिह्न है, तथा प्रकाशमान कौस्तुभमणि को धारण किये। हैं, सुन्दर पीताम्बर पहने हुए हैं, गोपियों के नेत्रकमल अहर्निश जिनका दर्शन करके पूजन करते , हैं, गोपों और ग्वालों का समूह जिन्हें हमेशा घेरे रहता है और जिनके शरीर भर में दिव्य भूषण शोभित हो रहे हैं, ऐसी मीठी मुरली की तान सुनानेवाले कृष्णचन्द्र को मैं प्रणाम करता हूँ ॥२॥

### || इति ध्यानम् ।।

ॐ क्लीं देवः कामदेवः कामबीजशिरोमणिः।  
श्रीगोपालो महीपालः सर्ववेदान्तपारगः॥१॥
- अब यहाँ से नामावली प्रारम्भ होती है। देवः-जिसकी सर्वत्र गति हो, देदीप्मान हो और जो क्रीड़ा करता हो। कामदेवः-जो भक्तों की इच्छा पूर्ण करनेवाला हो अथवा मदन (कामदेव) की तरह सुन्दर है। कामबीजशिरोमणि:-जो कामदेव के प्रधान कारण हैं। श्रीगोपाल:-जो लक्ष्मी और गौओं के पालक हैं। महीपाल:-जो पृथ्वी की रक्षा करने वाले हैं। - सर्ववेदान्तपारगः-ऋक्, साम, यजुः और अथर्व को आद्यन्त जानने वाले हैं ॥१॥

धरणीपालको धन्यः पुण्डरीकः सनातनः।   
गोपति १० भूपतिः शास्ता प्रहर्ता विश्वतोमुखः ॥२॥
- धरणीपालकः-धैर्य की साक्षात् मूर्ति जो पृथ्वी है उसके पालक हैं। धन्यः-संसार के पूज्य अथवा सर्वसम्पत्तिमान् हैं । पुण्डरीकः-कमल की तरह शोभित हैं। सनातन:-भूत, . भविष्य और वर्तमान, इन तीनों काल में विद्यमान रहनेवाले हैं। गोपतिः-इन्द्रियों के स्वामी हैं। भूपतिः-जगतीतल के शासक हैं। शास्ता-समस्त चराचर प्राणियों पर शासन करनेवाले हैं। । प्रहर्ता-अपने अथवा अपने भक्त के विरुद्ध राक्षसों पर प्रहार करने वाले हैं। विश्वतोमुखः-जो। है दशों दिशाओं में एक सा दृष्टिप्रक्षेप कर सकते हैं ॥२॥  

आदिकर्ता महाकर्ता महाकालः प्रतापवान्।     
जगज्जीवो जगद्धाता २० जगद्भर्ता जगद्वसुः ॥३॥

- आदिकर्ता-सृष्टि के आदि रचयिता । महाकर्ता-जो जगत् के प्रधान स्रष्टा हैं। महाकाल:सर्वश्रेष्ठ-संहारकारी। प्रतापान्-विशाल कीर्ति वाले। जगज्जीव:-सबको जीवनदान देनेवाले। जगद्धाता-संसार की रचना करनेवाले। जगद्भर्ता-सारे संसार का पालन पोषण करनेवाले। जगद्वसुः-जो संसार के मूलधन स्वरूप हैं ॥३॥   
  
मत्स्यो भीमः कुहूभर्ता हर्ता वाराहमूर्तिमान् ।   
नारायणो हृषीकेशो गोविन्दो ३० गरुडध्वजः ॥४॥
- मत्स्य:-जो मत्स्यरूपधारी हैं। भीमः-भयानक रूपधारी हैं। कुहूभर्ता-अन्धकारमय अमावस्या - की रात्रि के स्वामी। हर्ता-दुःख समूह के हरण करनेवाले। वाराहमूर्तिमान-वाराहमूर्ति को धारण करनेवाले। नारायणः-जलशायी विष्णु भगवान्। हृषीकेशः-इन्द्रियों के स्वामी। गोविन्दः-गौओं को सुखी करनेवाले। गरुडध्वजः-जो गरुड पर सवारी करनेवाले हैं तथा । , जिनकी पताका गरुड है ॥४॥ 

गोकुलेन्द्रो महाचन्द्रः शर्वरीप्रियकारकः।    
कमलामुखलोलाक्षः पुण्डरीकशुभावहः ॥५॥
- गोकुलेन्द्रः-जो ब्रजभूमि तथा गौ पालक परिवार के राजा हैं। महाचन्द्रः-जो चन्द्रमा को भी । प्रकाश प्रदान करनेवाले हैं। शवरीप्रियकारकः-अंधकारमयी रात्रि में ठण्डक देकर सबको सुखी करनेवाले हैं। कमलामुखलोलाक्षः-लक्ष्मी के मुख को देखने के लिये जिनके नेत्र चञ्चल हो । रहे हैं। पुण्डरीकशुभावहः-जो कमल की तरह सुन्दर तथा पुण्डरीक-भक्त को कल्याण , करनेवाले हैं ॥५॥ 
  
दुर्वासाः कपिलो भौमः सिन्धुसागरसङ्गमः ४०॥    
गोविन्दो गोपतिर्गोत्रः कालिन्दीप्रेमपूरकः॥६॥
- दुर्वासाः-अनसूया में अपने अंशविशेष से दुर्वासा होकर जन्म लेनेवाले। कपिलः-संसार । को सांख्यशास्त्र का उपदेश देने के लिये कपिल होकर जन्म लेनेवाले। भौमः-पृथ्वी के गर्भ से उत्पन्न होनेवाले। सिंधु-नामक नद और समुद्र सङ्गम पर विहार करनेवाले। गोविन्दः-चक्षुरादि । - इन्द्रियों को सुख देनेवाले। गोपतिर्गोत्र:-गौओं के स्वामी तथा पालन करनेवाले। कालिन्दीप्रेमपूरकः-यमुना को अपने प्रेमवारि से पूर्ण करनेवाले ॥६॥

गोपस्वामी गोकुलेन्द्रो गोवर्धनवरप्रदः॥   
नन्दादिगोकुलत्राता दाता दारिद्र्यभञ्जनः ॥७॥    
- गोपस्वामी-ग्वालों के अधिपति। गोकुलेन्द्रः-गौओं के व्यूह (समूह) के स्वामी।। गोवर्धनवरप्रदः-गौओं की वृद्धि का वरदान देनेवाले। नन्दादिगोकुलवाता-नन्द आदि गोपों तथा । गौओं की रक्षा करने वाले। दाता-प्रसन्न होकर सम्पूर्ण सम्पत्तियों को देनेवाले। दारिद्र्यभञ्जन:-दीनता + (निर्धनता) को दूर करनेवाले हैं ॥७॥

सर्वमङ्गलदाता ५० च सर्वकामप्रदायकः ॥   
आदिकर्ता महीभर्ता सर्वसागरसिन्धुजः ॥८॥ 
- सर्वमङ्गलदाता-सब मङ्गलमय वस्तुओं के देनेवाले। सर्वकामप्रदायकः-सबप्रकार की - मनः कामनाओं को पूर्ण करनेवाले। आदिकर्ता-सबसे प्रथम सृष्टि का बीजारोपण करनेवाले। महीभर्ता-पृथ्वी के रक्षक। सर्वसागरसिन्धुजः-सकल समुद्र और नदियों को अपने वश में करनेवाले तथा जन्म देने वाले हैं ॥८॥

गजगामी गजोद्धारी कामी कामकलानिधिः ॥    
कलङ्करहितश्चन्द्रो ६० बिम्बास्यो बिम्बसत्तमः ॥९॥ 
- गजगामी-हाथी की तरह मन्द-मन्द गति से चलनेवाले। गजोद्धारी-दुःख में पड़े गजराज का - उद्धार करनेवाले। कामी-सब प्रकार की सुन्दर वस्तुओं को चाहनेवाले। कामकलानिधिः-कामकला के कोष या समुद्र । कलङ्करहितः-जो सदा निष्कलङ्क हैं। चन्द्रः-चन्द्रमा की तरह सुन्दर। बिम्बास्यः-बिम्ब के सदृश जिनका मुखमण्डल है। बिम्बसत्तमः-अतिशय रक्त वर्णवाले ॥९॥

मालाकारः कृपाकारः कोकिलास्वरभूषणः ॥    
रामो नीलाम्बरो देवो हली दुर्दममर्दनः ७०॥१०॥    
सहस्त्राक्षपुरीभेत्ता महामारीविनाशनः ॥    
शिवः शिवतमो भेत्ता बलारातिप्रपूजकः ॥११॥ 
- मालाकार:-काम, क्रोध, लोभ और मोह आदि की मालायें बनाकर संसार को लुभाने वाले। कृपाकारः-दीन दुखियों पर कृपा करनेवाले। कोकिलास्वरभूषण:-जिनके कण्ठ से कोयल की। तरह मीठे शब्द निकलते हैं और तथा स्वरों के भूषणसमान हैं। रामः-भक्तों के मन में क्रीड़ा करनेवाले। तथा रमण करने वाले नीलाम्बरः-नीलवस्त्र धारण करनेवाले। देव:-प्रकाशमान । स्वरूप से क्रीड़ा करते हैं। हली-बलराम के रूप में अवतार लेकर हल को धारण करते हैं। दुर्दममर्दनः-दूषित अहङ्कार के विनाश करनेवाले। सहस्त्राक्षपुरीभेत्ता-इन्द्र की पुरी को विदीर्ण करनेवाले। महामारीविनाशनः-महामारी रोगों को नाश करनेवाले। शिवः-जो कल्याण एवं मङ्गलमूर्ति हैं। शिवतमः-जो अतिशय कल्याणस्वरूप हैं। भेत्ता-शत्रुओं को नष्ट करनेवाले। बलारातिप्रपूजक:-बलवान् शत्रुओं ने भी जिनसे हार मानकर उनकी पूजा की है ॥१०-११॥
  
कुमारीवरदायी च वरेण्यो मीनकेतनः ॥    
नरो ८० नारायणो धीरो राधापतिरुदारधीः ॥१२॥

- कुमारीवरदायी-कात्यायनीपूजन करनेवाली गोपकन्याओं पर प्रसन्न होकर मनोवाञ्छित है फल के दाता। वरेण्यः-सर्वश्रेष्ठ। मीनकेतन:-जिनकी ध्वजा में मत्स्य का चिह्न बना हुआ है। नरः-जो समय पड़ने पर साधारण मनुष्यों में भी आया जाया करते हैं। नारायणः-जो भक्तों के मानस में निवास करते हैं। धीरः-जो गम्भीर प्रकृति के हैं। राधापतिः-जो राधा रानी के । प्राणसर्वस्व हैं। उदारधी:-जिनकी बुद्धि विशाल है ॥१२॥ 

श्रीपतिः श्रीनिधिः श्रीमान् मापतिः प्रतिराजहा ॥    
वृन्दापतिः ९० कुलग्रामी धामी ब्रह्मसनातनः ॥१३॥    
रेवतीरमणो रामश्चञ्चलश्चारुलोचनः ॥    
रामायणशरीरोऽयं रामो १०० रामः श्रियः पतिः ॥१४॥     
शर्वरः शर्वरी शर्वः सर्वत्र शुभदायकः ॥.   
राधाऽऽराधयिता राधी राधाचित्तप्रमोदकः ॥१५॥    
- श्रीपतिः-जो लक्ष्मी के पति हैं। श्रीनिधिः-जो शोभा के भण्डार है। श्रीमान्-जो शोभायमान है ए हैं। मापतिः-जो लक्ष्मी के प्रणयी हैं। प्रतिराजहा-जो अपने विपरीत रहने वाले राजाओं का हनन । - करते हैं। वृन्दापतिः-जो जलन्धर की नारी वृन्दा के पति हो चुके हैं। कुलम्-पृथ्वी का उद्धारकर्ता। ग्रामी-जो ग्रामादि सप्तस्वररूप ब्रह्म हैं। धामी-जिनका सर्वत्र निवासस्थान है। ब्रह्मसनातनः-जो सनातन अर्थात् अविनाशी ब्रह्म हैं। रेवतीरमण:-जो रेवती के हृदय को - आनन्दित करते हैं। रामः-जिनका नाम ले लेकर योगी लोग सर्वदा प्रसन्न रहते हैं। चञ्चल:-जो । -कभी एक स्थान पर स्थिर न होकर सर्वदा इधर-उधर विहार करते हैं। चारुलोचन:-जिनके सुन्दर नेत्र हैं। रामायणशरीरोऽयम्-जो लीलामय रामायणरूप हैं। रामः-जो भक्तों के आनन्दार्थ इस लोक में आकर विहार किया करते हैं। रामः-जो संसार को उपदेश देने के लिये दशरथ के - पुत्र होकर जन्म ले चुके हैं। श्रियःपतिः-जो लक्ष्मीजी के पति हैं। शर्वरः-जो दिनस्वरूप हैं। शर्वरी-जो रात्रि स्वरूप हैं। शर्वः-जो शिव स्वरूप हैं। सर्वत्र शुभदायकः-जो सर्वत्र मङ्गल देनेवाले हैं। राधाऽऽराधयिता-जो राधा को प्रसन्न करने वाले हैं। राधी-जो सारे संसार को सिद्धि * देनवाले हैं। राधाचित्तप्रमोदकः-जो राधा को आह्लादित करनेवाले हैं ॥१३-१५॥ 

राधारतिसुखोपेतो ११० राधामोहनतत्परः ॥    
राधावशीकरो राधाहृदयाम्भोजषट्पदः ॥१६॥ 
- राधारतिसुखोपेतः-जो राधा के पवित्र प्रेम में ही सुखी होते हैं। राधामोहनतत्परः-जो राधा को मोहित करने में तत्पर हैं। राधावशीकर:-जिन्होंने अपने अनुराग से राधा को वश में कर लिया। राधाहृदयाम्भोजषट्पदः-जो राधा के हृदयरूपी कमल के रसपान करनेवाले भ्रमररूप हैं ॥१६॥ 
	
	
राधालिङ्गनसम्मोहो राधानर्तनकौतुकः ॥    
राधासञ्जातसम्प्रीतो राधाकामफलप्रदः ॥१७॥ 
- राधालिङ्गनसम्मोहः-राधा के आलिङ्गन में जिनको अपने तन मन की भी सुधि नहीं रहती। राधानर्तनकौतुकः-राधा के नृत्य में जिनको परमानंद का अनुभव होता है। राधासजातसम्प्रीत:-जिनका राधा में अतिशय प्रेम हैं राधाकामफलप्रदः-जो राधा की कामनाओं को पूर्ण करनेवाले हैं। ॥१७॥ 

वृन्दापतिः कोकनिधिः कोकशोकविनाशकः १२०॥    
चन्द्रापतिश्चन्द्रपतिश्चण्डकोदण्डभञ्जनः ॥१८॥ 
- वृन्दापतिः-जो वृन्दा के स्वामी हैं। कोकनिधिः-जिनमें अनेक ब्रह्माण्ड भरे हुए हैं। कोकशोकविनाशकः-जो सूर्यरूप होकर प्रात:काल में रात्रि भर के विरहविदग्ध कामिजनों के - दुःख को दूर करते हैं। चन्द्रापतिः-जो अमृतमय होकर चन्द्रमा के शरीर में प्रविष्ट होते हैं। चन्द्रपतिः-जो चन्द्रमा के भी अधीश्वर हैं। चण्डकोदण्डभञ्जन:-जिन्होंने जनकपुर में रुद्र भगवान् के शरासन (धनुष) को तोड़ डाला था ॥१८॥ 

रामो दाशरथी रामो भृगुवंशसमुद्भवः ॥    
आत्मारामो जितक्रोधो मोहो मोहान्धभञ्जनः ॥१९॥ 
- रामो दाशरथिः-जो दशरथ के पुत्र रामचन्द्र होकर संसार में अवतार ले चुके हैं। रामः भृगुवंशसमुद्भवः-जिन्होंने भृगुवंश में जन्म लेकर २१ वार पृथ्वी को क्षत्रियविहीन किया था। आत्मारामः-जो अपने ही आत्मा में मग्न रहकर सुखी रहते हैं। जितक्रोधः-जिन्होंने क्रोध को। - परास्त करके अपने वश में कर लिया हैं। मोहः-जो स्वयं मोहरूप हैं। मोहान्धभजन:-जो मोहरूप अन्धकार का विनाश करते हैं ॥१९॥ 

वृषभानु १३० र्भवो भावः काश्यपिः करुणानिधिः ॥    
कोलाहलो हली हाली हली हलधरप्रियः ॥२०॥ 
- वृषभानुः-जो इन्द्रियों के मोहान्धकार को सूर्यरूप होकर विनाश करते हैं। भव:-जो भक्तों का के कल्याणार्थ प्रायः संसार में आया करते हैं। भावः-जिनके हृदय में कितनी ही शुभ भावनाएं । भरी हुई हैं। काश्यपिः-जो वामनरूप से कश्यप के पुत्र होकर अवतार ले चुके हैं। करुणानिधिःजो दया के भण्डार हैं। कोलाहलः-जिनके नृसिंह स्वरूप को देखकर संसार में कोलाहल मच । गया था। हली-जो बलभद्ररूप होकर हल को धारण करते थे। हाली-कृष्ण के बड़े भ्राता। हली-बलराम रूप से जिन्होंने सुरापान भी किया था। हलधर-प्रियः-जो बलराम के अतिशय प्रिय हैं ॥२०॥ 
  
राधामुखाब्जमार्तण्डो १४० भास्करो रविजो विधुः ॥    
विधिर्विधाता वरुणो वारुणो वारुणीप्रियः ॥२१॥    
- राधामुखाब्जमार्तण्डः-जो राधा के मुखरूपी कमल के लिए सूर्य के सदृश हैं। भास्करःजो अन्धकार से आच्छन्न जगत् को प्रकाश देते हैं। रविजः-जो सूर्य वंश में उत्पन्न हैं। विधुःजो चन्द्रमारूप हैं। विधिः-जो मन्त्रादिरूप से संसार के लिए कल्याणकारी नियमों को बनाते हैं। विधाता-जो कल्पान्त में संसार की सृष्टि करते हैं। वरुणः-जो वरुणरूप से जल बरसाते हैं। वारुण-जल जो जीवमात्र के प्राणस्वरूप है। वारुणीप्रियः-जो बलराम के रूप से मदिरा का सेवन करते हैं। ॥२१॥ 

रोहिणीहृदयानन्दो वसुदेवात्मजो १५० बली ॥    
नीलाम्बरो रौहिणेयो जरासन्धवधोऽमलः ॥२२॥    

- रोहिणीहृदयानन्दः-जो रोहिणी के हृदय को आनन्दित करते हैं। वसुदेवात्मजः-जो वसुदेव के पुत्र होकर अवतार ले चुके हैं। बली-जिनका प्रबल पराक्रम है। नीलाम्बरः-जो नीले वस्त्रों को पहनते हैं। रौहिणेयः-जिनका रोहिणी में विशेष अनुराग है। जरासन्धवधः-जरासन्ध का जिन्होंने भीम द्वारा संहार करवाया है। अमल:-जो सदा पवित्र हैं ॥२२॥ 

नागो नवाम्भो विरुदो वीरहा वरदो बली १६०॥    
गोपथो विजयी विद्वान् शिपिविष्टः सनातनः ॥२३॥    
- नागः-जो हाथियों के स्वरूप में भी रहते हैं। नवाम्भः-जो वरुण होकर प्रत्येक वर्ष में * नवीन जल बरसाया करते हैं। विरुदः-यश के सदृश जिनकी शुभ्र कान्ति है। वीरहा-जो कुपित होकर वीर शत्रु को भी मार सकते हैं। वरदः-जो प्रसन्न होकर निज जनों को अभिलषित वरदान देते हैं। बली-जो महापराक्रमशाली हैं। गोपथ:-जिनका ध्यान करने से इन्द्रियाँ वश में - हो जाती हैं। विजयी-जो सर्वत्र शत्रुओं को पराजित करके जयी हुए हैं। विद्वान्-जो समस्त । विद्याओं को जानने वाले हैं। शिपिविष्ट:-पशुपतिरूप से संसार का कल्याण करते हैं। सनातनः-जो सदा से विद्यमान हैं। ॥२३॥ 

परशुरामवचोग्राही वरग्राही शृगालहा ॥    
दमघोषोपदेष्टा च रथग्राही १७० सुदर्शनः ॥२४॥    
- परशुरामवचोग्राही-जिन्होंने रामावतार में परशुराम की बातों को माना था। वरग्राही-जो अच्छी वस्तुओं का संग्रह करते हैं। शृगालहा-जो मायावियों का विनाश करते हैं। दमघोषोपदेष्टा-जिन्होंने शिशुपाल का बध करके उनके पिता दमघोष को उपदेश दिया था। रथग्राही-जिन्होंने अपने भक्त भीष्म पितामह की प्रतिज्ञा रखने के लिये अपनी प्रतिज्ञा तोड़कर रथचक्र को उठाया था। सुदर्शन:-जिनका दर्शन बड़ा ही प्रिय है ॥२४॥ 
  
वीरपत्नी यशस्त्राता जराव्याधिविघातकः ॥    
द्वारकावासतत्त्वज्ञो हुताशनवरप्रदः ॥२५॥    
- वीरपत्नी-जिनकी स्त्रियाँ भी पराक्रमशालिनी हैं। यशस्त्राता-जो सर्वदा अपनी कीर्तिरक्षा : - में तत्पर रहते हैं। जराव्याधिविघातकः-जो बुढ़ापे की व्याधि को नष्ट कर सकते हैं। द्वारकावासतत्त्वज्ञः-जो द्वारिकानिवास के गूढातिगूढ़ तत्त्वों को जानते हैं। हुताशनवरप्रदः-जिन्होंने । * अग्नि को वरदान दिया था। ॥२५॥ 

यमुनावेगसंहारी नीलाम्बरधरः प्रभुः ॥    
विभुः शरासनो १८० धन्वी गणेशोगणनायकाः ॥२६॥.  
- यमुनावेगसंहारी-जिन्होंने अवसर पड़ने पर एक वार यमुना के वेग को हर लिया था। नीलाम्बरधरः-जो नीलाम्बर को धारण करते हैं। प्रभुः-जो समस्त संसार के स्वामी एवं समर्थ हैं। विभुः-जो सर्वव्यापी हैं। शरासन:-जो संग्राम के समय धनुष धारण किया करते हैं। धन्वी-जो धनुर्विद्या के अच्छे ज्ञाता हैं। गणेश:-जो देवसेना के सेनापति एवं गणों के स्वामी । * हैं। गणनायकः-जो सेना के आगे रहते हैं। ॥२६॥ 

लक्ष्मणो लक्षणो लक्ष्यो रक्षोवंशविनाशनः ॥    
वामनो वामनीभूतोऽवामनो १९० वामनारुहः ॥२७॥   
- लक्ष्मण:-जिनके वक्षःस्थल में श्रीवत्स का चिन्ह है। लक्षण:-जो शुभलक्षणसम्पन्न हैं। लक्ष्यः-जो एकमात्र दर्शनीय हैं। रक्षोवंशविनाशन:-जो राक्षसों के समूह का विनाश करनेवाले । हैं। वामनः-जो वामनरूप हैं। वामनीभूतः-जिन्होंने देवताओं के कल्याणार्थ वामनरूप धारण किया था। अवामनः-पहले लघुरूप धारणकर पीछे विश्वरूप होनेवाले। वामनारुहः-यशोदा के में प्रादुर्भूत होनेवाला ॥२७॥ 

यशोदानन्दनः कर्ता यमलार्जुनमुक्तिदः ॥    
उलूखली महामानी दामबद्धाह्वयी शमी ॥२८॥    
- यशोदानन्दनः-जो यशोदा के हृदय को आनन्द देनेवाले हैं। कर्ता-जो संसार के विधाता हैं। यमलार्जुनमुक्तिदः-जिन्होंने बाल्यावस्था में ही यमलार्जुन को मुक्त किया था। उलूखली-जिनको एक वार यशोदा ने ओखली से बाँधा था। महामानी-जो एक आदर्श स्वाभिमानी हैं। दामबद्धाह्वयी* जब से यशोदा ने इनको रस्सी से बाँधा था तब से 'दामबद्धाह्वयी' नाम भी पड़ गया। शमी-जो पूर्णशान्ति मूर्ति हैं ॥

भक्तानुकारी भगवान् २०० केशवोऽचलधारकः ॥   
केशिहा मधुहा मोही वृषासुरविघातकः ॥२९॥    

- भक्तानुकारी-जो भक्तों के आज्ञानुसार चलते हैं। भगवान्-जो सर्व सम्पत्तिमान् हैं। केवल:-जो महाप्रलय के समय जल के ऊपर शयन किया करते हैं। अचलधारकः-जिन्होंने - गोवर्धन पर्वत को धारण किया था। केशिहा-जिन्होंने केशी नामक दैत्य का संहार किया था। मधुहा-जिन्होंने मधु नामक दैत्य को मारा था। मोही-जो सारे संसार को अपने मोहजाल में फँसाए हुए हैं। वृषासुरविघातकः-जो वृषासुर को मारनेवाले हैं। ॥२९॥ 

अघासुरविनाशी च पूतनामोक्षदायकः ॥    
कुब्जाविनोदी भगवान् २१० कंसमृत्युर्महामखी ॥३०॥    
अश्वमेधो वाजपेयो गोमेधो नरमेधवान् ॥    
कन्दर्पकोटिलावण्यश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ॥३१॥    
- अघासुरविनाशी-जिन्होंने अघासुर का विनाश किया था। पूतनामोक्षदायकः-जो पूतना - नाम की राक्षसी के मोक्षदाता हैं। कुब्जाविनोदी-जिन्होंने कुबड़ी को आनंदित किया था। भगवान्-जो अनंत सम्पत्तिशाली हैं। कंसमृत्युः-जो कंस के लिये मृत्युस्वरूप थे। महामखी-जिन्होंने अनेक बड़े-बड़े यज्ञ किये थे। अश्वमेधः-जिन्होंने अश्वमेध यज्ञ किया है। वाजपेयः-जिन्होंने वाजपेय नामक यज्ञ किया है। गोमेधः-जो गोमेध यज्ञ भी कर चुके हैं। नरमेधवान-जिन्होंने नरमेध यज्ञ किया है। कन्दर्पकोटिलावण्य:-करोड़ों कामदेव की शोभा । जिनमें विद्यमान है। चन्द्रकोटिसुशीतल:-करोड़ों चंद्रमाओं की जिनमें शीतलता है ॥३०-३१॥ 

रविकोटिप्रतीकाशो वायुकोटिमहाबल: २२०॥    
ब्रह्मा ब्रह्माण्डकर्ता च कमलावाञ्छितप्रदः ॥३२॥    
- रविकोटिप्रतीकाश:-करोड़ों सूर्य का जिनमें तेज है। वायुकोटिमहाबल:-करोड़ों वायु * का जिनमें बल है। ब्रह्मा-जो सबको अपने-अपने उद्योग में लगाते हैं। ब्रह्माण्डकर्ता-जिन्होंने । अनेकों ब्रह्माण्ड बनाये है। कमलावाञ्छितप्रदः-जो लक्ष्मी की मनोऽभिलषित कामना पूर्ण करनेवाले हैं ॥३२॥ 

कमली कमलाक्षश्च कमलामुखलोलपः ॥    
कमलाव्रतधारी च कमलाभः पुरन्दरः ॥३३॥    
- कमली-लक्ष्मीजी जिनकी प्रियतमा हैं। कमलाक्षः-कमल की तरह जिनके सुन्दर और विशाल नेत्र हैं। कमलामुखलोलुपः-जो लक्ष्मी की मुखशोभा पर मुग्ध हैं। कमलाव्रतधारी , जिन्होंने एकमात्र कमला को अपनी प्रेयसी मानकर संसार को एक कमला-व्रती बनने की शिक्षा के दी है। कमलाभ:-कमल की तरह जिनकी शोभा या कान्ति है। पुरन्दरः-जिन्होंने कुपित होकर , कितने ही शत्रुओं के नगरों का विध्वंस किया है ॥३३॥ 

सौभाग्याधिकचित्तो २३० ऽयं महामायी मदोत्कटः ॥    
तारकारिः सुरत्राता मारीचक्षोभकारकः ॥३४॥    
- सौभाग्याधिकचित्तः-जो सर्वदा उन्नति में अपना मन लगाए रहते हैं। महामायी-जो एक 1 अपूर्व मायावी हैं। मदोत्कट:-जो अतुल आनंद के अधिकारी हों। तारकारिः-जो तारक नामक राक्षस के शत्रु हैं। सुरत्राता-जो देवताओं के रक्षक हैं। मारीचक्षोभकारकः-जिन्होंने मारीच . नामक राक्षस को अपने बाण से सौ योजन पर फेंककर उसे लज्जित किया था ॥३४॥ 

विश्वामित्रप्रियो दान्तो रामो राजीवलोचनः ॥    
लङ्काधिपकुलध्वंसी २४० विभीषणवरप्रदः ॥३५॥    
- विश्वामित्रप्रियः-जो विश्वामित्र के अतिशय प्रिय हैं। दान्तः-जो बड़े उदार प्रकृति के हैं। रामो राजीवलोचन:-जिन रामचन्द्र जी के कमल सरीखे नेत्र हैं। लङ्काधिपकुलघ्वंसी-जिन्होंने रावण के कुल का संहार कर दिया था। विभीषणवरप्रदः-जिन्होंने विभीषण को वरदान दिया । था ॥३५॥ 

सीतानन्दकरो रामो वीरो वारिधिबन्धनः ॥   
खरदूषणसंहारी साकेतपुरवासनः ॥३६॥ 
- सीतानन्दकर:-जिन्होंने सीता के हृदय को आनन्दित किया है। ऐसे राम वीर:-जो एक - सराहनीय योधा है। वारिधिबन्धनः-जिन्होंने अपने पराक्रम से समुद्र में पुल बँधवाया था। खरदूषणसंहारी-जिन्होंने खर दूषण आदि हजारों राक्षसों को मारा था। साकेतपुरवासन:-जिनका साकेतपुर में निवासस्थान है ॥३६॥ 

चन्द्रावलीपतिः कूलः २५० केशिकंसवधोऽमरः ॥    
माधवो मधुहा माध्वीमाध्वीको माधवो मधुः ॥३७॥    
- चन्द्रावलीपतिः-जो चन्द्रावली के स्वामी हैं। केशिकंसवधः-जिन्होंने केशी और कंस जैसे दुर्धर्ष राक्षसों का विनाश किया है। अमरः-जिनकी कभी भी मृत्यु नहीं होती। माधवः-जो लक्ष्मी के पति हैं। मधुहा-जो मधु नामक राक्षस का हनन करनेवाले हैं। माध्वीमाध्वीकः-जो बड़े रसिक हैं तथा ॥३७॥ 

मुजाटवीगाहमानो धेनुकारि २६० र्धरात्मजः ॥    
वंशीवटविहारी च : गोवर्धनवनाश्रयः ॥३८॥    
- मुञ्जाटवीगाहमानः-जो मूंज के जङ्गलों में सानन्द विहार करते हैं। धेनुकारिः-जो अपने , शार्ङ्गनामक धनुष को धारण किये हैं। र्धरात्मजः-जो पृथ्वी देवी के एकमात्र पुत्र हैं। वंशीवटविहारी-जो व्रज में वंशीवट पर विहार करते हैं। गोवर्धवनाश्रयः-जो गोवर्धन पर्वत * की छोटी-छोटी झाड़ियों में विचरते हैं। ॥३८॥ 

तथा तालवनोद्देशी भाण्डीरवनशङ्खहा ॥    
तृणावर्तकथाकारी वृषभानुसुतापतिः ॥३९॥     
- तालवनोद्देशी-जो ताल के वनों में घूमते फिरते हैं। भाण्डीरवनशङ्खहा-जिन्होंने भाण्डीरनामक वन में शङ्खासुर को मारा था। तृणावर्तकथाकारी-जिन्होंने तृणावर्त का विनाश करके केवल उसका नाम संसार में शेष रक्खा था। वृषभानुसुतापतिः-जो वृषभानु की कन्या के पति हैं ॥३९॥ 

राधाप्राणसमो राधावदनाब्जमधुव्रतः २७० ॥    
वगोपीरञ्जनदैवज्ञो लीलाकमलपूजितः ॥४०॥    
- राधाप्राणसमः-जो राधा के प्राण से भी अधिक प्रिय हैं। राधावदनाब्जमधुव्रतः-जो राधा के कमलरूपी मुख के भ्रमर हैं। गोपीजनदैवज्ञः-जो गोपियों को प्रसन्न करने में अतिनिपुण - हैं। लीलाकमलपूजितः-व्रज की गोपियाँ कमल के फूलों से क्रीड़ा करती हुई जिनकी पूजन करती हैं ॥४०॥ 

क्रीडाकमलसन्दोहो गोपिकाप्रीतिरञ्जनः ॥    
रञ्जको रञ्जनो रङ्गो रङ्गी रङ्गमहीरुहः ॥४१॥    
- क्रीडाकमलसन्दोहः-जो क्रीड़ारूपी कमल के समूह की तरह सुन्दर हैं। गोपिकाप्री-1 तिरञ्जनः-व्रज की गोपिकाओं को अपने प्रेमदान से प्रसन्न करनेवाले। रञ्जकः-समस्तविश्व * को प्रसन्न करनेवाले। रञ्जनः-जो अपने को तथा और सबको प्रसन्न करनेवाले हैं। रङ्गो रङ्गी-जो । * विविध प्रकार के राग रङ्ग के प्रेमी हैं। रङ्गमहीरुहः-जो विलास के एक कल्पवृक्ष हैं ॥४१॥ 

काम: २८० कामारिभक्तोऽयं पुराणपुरुषः कविः ॥.  
नारदो देवलो भीमो बालो बालमुखाम्बुजः ॥४२॥    
- काम:-जिनकी कामना पूर्ण नहीं होने पाती। कामारिभक्तः-जो शिवजी के अनन्य भक्त । हैं। पुराणपुरुषः-जो आदि पुरुष है। कविः-जो सब समय प्राकृतिक रूप से कविता करते रहते है है हैं। नारदः-जो नारदरूप से समस्त विश्व में विचरते रहते हैं। देवल:-जो देवल ऋषि के रूप , में रहते हैं। भीमः-जिनका भयावह रूप है। बाल:-जो बालक रूप में रहते हैं। - बालमुखाम्बुजः-बालक की तरह जिनका मुखकमल है ॥४२॥


अम्बुजो ब्रह्मसाक्षी २९० च योगी दत्तवरो मुनिः ॥    
ऋषभः पर्वतो ग्रामो नदीपवनवल्लभः ॥४३॥

- अम्बुजो-जो कमल रूप से निर्लेप हैं। ब्रह्मसाक्षी-जो अनादि अनन्त ब्रह्म के साक्षीस्वरूप ॐ है। योगी-जो एक अद्वितीय योग साधक हैं। दत्तवरः-जिन्होंने कितनों को वरदान दिया है। मुनिः-जो इन्द्रियों को अपने वश में रखते हैं। ऋषभः पर्वतः-ऋषभ नामक पर्वत में भी जो अंश : रूप से विद्यमान हैं। ग्रामः-जो यूथ (समूह) रूप से संसार में रहते हैं। नदीपवनवल्लभः-जिनको यमुना नदी का उपवन अथवा नदी के किनारों की शीतल मन्द वायु प्रिय है ॥४३॥

पद्मनाभः सुरज्येष्ठो ब्रह्मा ३०० रुद्रोऽहिभूषितः ।   
गणानां त्राणकर्ता च गणेशो ग्रहिलो ग्रही ॥४४॥      

- पद्मनाभः-जिनके नाभि से कमल उत्पन्न हुआ था अथवा जिनके नाभिकमल से ब्रह्मा जी की उत्पत्ति हुई है। सुरज्येष्ठः-जो सब देवताओं में श्रेष्ठ हैं। ब्रह्मा-जो सृष्टि करनेवाले हैं। अहिभूषितःरुद्र-जो सर्पो का अलङ्कार धारण किये रुद्ररूप हैं। गणानां त्राणकर्ता-जो सब । तरह देवसेना की रक्षा करते हैं। गणेश:-जो देवताओं के भी स्वामी हैं। ग्रहिल:-जो शरणागत को अपनाते हैं। ग्रही-जो भक्तों के द्वारा अर्पित पत्र पुष्पों को भी प्रसन्नता के साथ ग्रहण करते

गणाश्रयो गणाध्यक्षः क्रोडीकृतजगत्त्रयः ॥    
यादवेन्द्रो ३१० द्वारकेन्द्रो मथुरावल्लभो धुरी ॥४५॥    
- गणाश्रयः-जो देवताओं के आश्रय हैं। गणाध्यक्षः-जो देवगण के स्वामी हैं। क्रोडीकृतजगत्त्रयः-जिन्होंने त्रैलोक्य को अपनी गोद में बैठा लिया है। यादवेन्द्रः-जो यदुवंश के पूज्य हैं। द्वारकेन्द्रः-जो द्वारकापुरी के राजा हैं। मथुरावल्लभ:-जो मथुरा के प्रेमपात्र हैं। धूरी-जिन्होंने पृथ्वी का भार अपने ऊपर ले रक्खा है। ॥४५॥

भ्रमरः कुन्तली कुन्तीसुतरक्षी महामखी ॥    
यमुनावरदाता च काश्यपस्य वरप्रदः ॥४६॥    
- है भ्रमर:-जो भक्तिरस के आस्वादनार्थ भ्रमररूप हैं। कुन्तली-जिनके लम्बे-लम्बे केशपाश । 1 हैं। कुन्तीसुतरक्षी-जिन्होंने कुन्ती के बेटों अर्थात् युधिष्ठिर आदि की रक्षा की है। महामखी-महायज्ञ जो रूप है। यमुनावरदाता-जिन्होंने यमुना को वरदान दिया है। काश्यपस्य वरप्रदः-जिन्होंने कश्यप के पुत्र देवताओं को अभय वरदान दे रक्खा है ॥४६॥

शंखचूडवधोद्दामो ३२० गोपीरक्षणतत्परः ॥    
पाञ्चजन्यकरो रामो त्रिरामो वनजो जयः ॥४७॥    
- शङ्कचूडवधोद्दामः-जो शङ्कचूड का वध करने के लिये उतावले हो गये थे। गोपीरक्षणतत्परः-* जो गोपियों की रक्षा मे सदा तत्पर रहते हैं। पाञ्चजन्यकर:-जिनके हाथ में हमेशा पाञ्चजन्य शङ्ख विराजमान रहता है। रामः-जो बड़े विलासप्रिय है। त्रिरामः-जो राम, परशुराम और बलराम, इस तीन नामों से विख्यात हैं। वनजः-वन से जिनकी उत्पत्ति हुई है। जयः-जो दो योद्धा . राजाओं में जयरूप होकर उपस्थित होते हैं। ॥४७॥
  
फाल्गुनः फाल्गुनसखो विराधवधकारकः ॥    
रुक्मिणीप्राणनाथश्च ३३० सत्यभामाप्रियंकरः ॥४८॥     
- फाल्गुनः-जो फाल्गुनमास स्वरूप हैं। फाल्गुनसखः-जो फाल्गुनमास के मित्र वसंतस्वरूप ए हैं। विराधवधकारकः-जिन्होंने विराध को मार डाला था। रुक्मिणीप्राणनाथः-रुक्मिणी के * जो पति हैं। सत्यभामाप्रियङ्करः-जो सत्यभामा के प्रियकार्य करनेवाले हैं ॥४८॥

कल्पवृक्षो महावृक्षो दानवृक्षो महाफलः ॥    
अंकुशो भूसुरो भामो भामको भ्रामको ३४० हरिः ॥४९॥     
- कल्पवृक्षः-जो मन:कामना को पूर्ण करनेवाले क्लपवृक्ष हैं। महावृक्षः-जो संसार के सबसे । बड़े वृक्षरूप हैं। दानवृक्षः-जो दानवृक्ष हैं। महाफल:-जिनमें अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष रूप बड़े बड़े फल लगते हैं। अंकुश:-जो दुष्टों के लिये अंकुश स्वरूप हैं। भूसुरः-जो पृथ्वी के देवता हैं। ₹ भामो भामकः-जो स्वयं क्रोधित हैं और दूसरों को भी कुपित करने वाले हैं। भ्रामकः-जो सारे • संसार को माया की नाच नचाते हैं। हरिः-जो दुःख तथा पाप को हर लिया है ॥४९॥
  
सरलः शाश्वतो वीरो यदुवंशी शिवात्मकः ॥    
प्रद्युम्नो बलकर्ता च प्रहर्ता दैत्यहा ३५० प्रभुः ॥५०॥    
- सरल:-जो अत्यंत सरल स्वभाव के हैं। शाश्वतः-जो नित्य हैं अर्थात् जिनका कभी विनाश नहीं होता। वीरः-जो अद्भुत पराक्रमशाली हैं। यदुवंशी-जो यदुवंश के शिरोमणि हैं। - शिवात्मकः-जिनका मङ्गलमय स्वरूप है। प्रद्युम्नः-जो अतिशय प्रकाशमान कामरूप हैं। बलकर्ता-जो निर्बल के भी बलदाता हैं। प्रहर्ता-जो समय-समय पर दुष्टों का संहार करते है। दैत्यहा-जो दैत्यों को मारने वाले हैं। प्रभुः-जो सबके स्वामी अर्थात् सर्वथा समर्थ हैं ॥५०॥

महाधनो महावीरो वनमालाविभूषणः ॥    
तुलसीदामशोभाढ्यो जालन्धरविनाशनः ॥५१॥     
- महाधनः-जिनकी अनंत धनराशि हैं। महावीरः-जो बड़े पराक्रमी हैं। वनमाला-विभूषण:क वनमालायें ही जिनके भूषण हैं। तुलसीदामशोभाढ्य-जो तुलसी की मालाओं से जिनकी शोभा, में वृद्धि हो गई हैं। जालंधरविनाशन:-जिन्होंने पार्वती का रूप धारण करके जलंधर का विनाश किया था ॥५१॥
  
शूरः सूर्यो मृतण्डश्च भास्करो ३६० विश्वपूजितः ॥    
रविस्तमोहा वह्निश्च वाडवो वडवानलः ॥५२॥ 
- शूरः-जो एक असाधारण योद्धा हैं। सूर्यः-सूर्यरूप होकर संसार को प्रकाश देते हैं। मृतण्ड:-जो अविनाशी हैं। भास्करः-जो अपने प्रकाश से संसार को प्रकाशित करते हैं। विश्वपूजितः-जिनका समस्त विश्व पूजन करती है। रविस्तमोहा-जो अंधकार को नाश करनेवाले सूर्यस्वरूप हैं। वह्निश्च-और जो अग्निरूप भी हैं। वाडवः-जो ब्राह्मणरूप हैं। वडवानल:-जो वडवानल अग्नि होकर समुद्र को सुखा देते हैं ॥५२॥  

दैत्यदर्पविनाशी च गरुडा गरुडाग्रजः ॥   
गोपीनाथो ३७० महानाथो वृन्दानाथोऽवरोधकः ॥५३॥
- दैत्यदर्पविनाशी-जो दैत्यों के घमण्ड को दूर करनेवाले हैं। गरुडः-जो स्वयं गरुड है। गरुडाग्रजः-अर्थात् सूर्य के सारथी अरुण भी हैं। गोपीनाथ:-जो गोपियों के स्वामी हैं। 3 महीनाथ:-जो समस्त पृथ्वीमण्डल के अधिपति हैं। वृन्दानाथ:-जो वृन्दा के पति हैं। अवरोधकः-जो भक्तों की विपत्तियों को दूर करते हैं ॥५३॥

प्रपञ्ची पञ्चरूपश्च लतागुल्मश्च गोपतिः ॥   
गङ्गा च यमुनारूपो ३८० गोदा वेत्रवती तथा ॥५४॥     
- प्रपञ्ची-जिनको प्रपञ्च विशेष प्रिय है। पञ्चरूपः-जो मृत्युस्वरूप अथवा पञ्चतत्त्व के रूप में हैं। लतागुल्मश्च-जो लताओं और शाखाओं में भी अंशरूप से विद्यमान रहते हैं। गोपतिः-जो गौओं की रक्षा करते हैं। गङ्गा-जो जगत् को पवित्र करनेवाली गङ्गा के भी रूप में विद्यमान हैं। यमुनारूप:-जो यमुनारूप से भी संसार में विद्यमान हैं। गोदावेत्रवती-जो गोदावरी और वेत्रवती के रूप में रहते हैं ॥५४॥

कावेरी नर्मदा तापी गण्डकी सरयूस्तथा ॥   
राजसस्तामसःसत्त्वी ३९० सर्वाङ्गी सर्वलोचनः ॥५५॥
- कावेरी नर्मदा तापी गण्डकी सरयू:-जो इन सब नदियों के रूप से संसार में निवास करते हैं। राजसस्तामसःसत्त्वी-जो रजोगुण, तमोगुण और सतोगुण इन तीनों गुणों से युक्त हैं। सर्वाङ्गी-जिनके समस्त अङ्ग शोभायमान हैं। सर्वलोचन:-जो एक स्थान पर रहकर भी सारे संसार को देखते हैं ॥५५॥

सुधामयोऽमृतमयो योगिनीवल्लभः शिवः ॥     
बुद्धो बुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुर्जिष्णुः ४०० शचीपतिः॥५६॥    
- सुधामयः अमृतमयः-जो सुधामय और अमृतमय हैं। योगिनीवल्लभ:-जो चौसठ योगिनियों है के भी प्रेमी हैं। शिव-जो कल्याणस्वरूप हैं। बुद्धः-जो पूर्ण ज्ञानरूप हैं। बुद्धिमतां श्रेष्ठः-जो बुद्धिमानों में श्रेष्ठ हैं। विष्णुः-जो सर्वव्यापी है। जिष्णुः-जो जयशील हैं। शचीपतिः-जो , इन्द्राणी के पति हैं ॥५६॥

वंशी वंशधरो लोको विलोको मोहनाशनः ॥    
रवरावो रवो रावो बालो ४१० बालबलाहकः ॥५७॥ 
- वंशी-जिनके हाथों में वंशी रहता है। वंशधर-जो वृष्णिवंश के रक्षक है। लोकः-सारा संसार जिनमें व्याप्त है। विलोकः-जो समस्त विश्व को अपनी तीक्ष्ण दृष्टि से देखते रहते हैं। - मोहनाशन:-जो अज्ञान का नाश करनेवाले हैं। रवराव:-निज भाषारूप मनुष्य पशु आदि के शब्द को कहनेवाले। रवः-जिनका अव्यक्त शब्द हुआ करता है। राव:-जो किञ्चिन्मात्र समय में शत्रु को रुला सकते है। बाल:-बालक की तरह जिनकी कोमल प्रकृति है। बालबलाहकः-नवीन मेघ के समान जिनके शरीर का वर्ण है ॥५७॥

शिवो रुद्रो नलो नीलो लांगुली लाङ्गलाश्रयः ॥     
पारदः पावनो हंसो ४२० हंसारूढो जगत्पतिः ॥५८॥    
मोहिनीमोहनो माया महाभायी महामखी ॥    
वृषो वृषाकपिः कालः कालीदमनकारकः ४३० ॥५९॥ 
- शिव:-जिनका रूप मङ्गलमय है। रुद्रः-जिनका रूप भयानक भी है। नलोनील:-जिन्होंने । - रामावतार के समय नल और नील के रूप से समुद्र में सेतु बनाया था। लागुली-जिनका नल नील हनुमान आदि में अधिक स्नेह होने से तदात्मा कहे जाते हैं। लाङ्गलाश्रयः-जिन्होंने बलराम होकर केवल हल को अपना शस्त्र बनाया था। पारदः-जो भक्तों पर प्रसन्न होकर । - भवसागर पार कर देते हैं। पावन:-जो समस्त भुवन को पवित्र करते हैं। हंसः-जो हंस की तरह चलते हैं। हंसारूढ़ः-ब्रह्मा होकर जो हंस की सवारी करते हैं। जगत्पतिः-जो जगत् के पति - हैं। मोहिनीमोहनः-जो मोहिनी छवि को भी अपनी छवि से मोह लेते हैं। माया-जो माया के स्वरूप हैं। महामयी-जिनकी विशाल माया हैं। महामखी-जिन्होंने बड़े-बड़े यज्ञ किये हैं। वृषो । वृषाकपिः-जो धर्मरूप हैं और कभी किसी तरह अपने धर्म से विचलित नहीं होते। काल:-जो। * कालरूप है। कालीदमनकारकः-जिन्होंने कालीनाग के मद को दूर कर दिया था ॥५८-५९॥

कुब्जाभाग्यप्रदो वीरो रजकक्षयकारकः ॥     
कोमलो वारुणो राजा जलजो जलधारकः ॥६०॥ 
- कुब्जाभाग्यप्रदः-जिन्होंने कुबरी जैसी नारी के भी भाग्य को जगा दिया था। वीरः-जो वीर रस स्वरूप हैं। रजकक्षयकारकः-जिन्होंने कंस के धोबी को मारा था। कोमल:-जो अति । 1 कोमल प्रकृति के हैं। वारुणः-जो वरुण के अंश से विद्यमान रहते हैं। राजा-जो अपनी
असाधारण शोभा से शोभित हैं। जलजः-जो कमल की तरह सुन्दर हैं। जलधारकः-जिन्होंने । शिवरूप होकर गङ्गाजी को अपने मस्तक पर धारण किया ॥६०॥

हारकः सर्वपापघ्नः ४४० परमेष्ठी पितामहः ॥    
खड्गधारी कृपाकारी राधारमणसुन्दरः ॥६१॥ 
- हारकः-जो रुष्ट होकर सर्वस्व हरण कर सकते हैं। सर्वपापघ्नः-जो समस्त पापों को नष्ट कर देते हैं। परमेष्ठी-जो ब्रह्मरूप से जगत् की सृष्टि करते हैं। जो जगत् के पितामह रूप हैं। खड्गधारी-जिन्होंने अपने हाथ में खड्ग धारण कर रक्खा है। कृपाकारी-जो समस्त चराचर जीवों पर दया करते हैं। राधारमणसुन्दरः-जो राधा के साथ विहार करने से अतिशय सुन्दर प्रतीत होते हैं ॥६१॥ 
  
द्वादशारण्यसम्भोगी शेषनागफणालयः ॥     
काम:श्यामःसुखः ४५० श्रीदःश्रीपतिःश्रीनिधिःकृतिः ॥६२॥  
- द्वादशारण्यसम्भोगी-जो वृन्दावन आदि बारह वनों में विहार करते हैं। शेषनाग-फणालयःशेषनाग के फन पर जिन्होंने अपना निवासस्थान बनाया था। कामः-जिनकी इच्छा कभी पूरी नहीं होती। श्यामः-जिनका श्याम शरीर है। सुखः-जो सुख के भण्डार हैं। श्रीदः-जो प्रसन्न 3 होकर लक्ष्मीप्रदान करते हैं। श्रीपतिः-जो लक्ष्मी के पति हैं। श्रीनिधि:-जो लक्ष्मी के भण्डार - हैं। कृतिः-जो सब कार्यों में कुशल हैं ॥६२॥

हरिहरो नरो नारो नरोत्तम इषुप्रियः ४६० ॥    
गोपाली चित्तहर्ता च कर्ता संसारतारकः ॥६३॥     
- हरि:-जो सब दुःख समूह को दूर कर देते हैं। हरः-जो शङ्करस्वरूप हैं। नरः-जो मनुष्यों । * में भी अंश रूप से विद्यमान रहते हैं। नारः-जो जीव समूह के आश्रय है। नरोत्तमः-जो मनुष्यों के + में श्रेष्ठ है। इषुप्रियः-जिन्हें धनुर्विद्या से विशेष प्रेम है। गोपालीचित्तहर्ता-जो गोपियों का मन - हरते हैं। कर्ता-जो सब कुछ कर सकते हैं। संसारतारकः-जो संसार का उद्धार करते हैं ॥६३॥ 

आदिदेवो महादेवो गौरीगुरुरनाश्रयः ॥    
साधुर्माधुर्विधु ४७० र्धाता त्राता ऽक्रूरपरायणः ॥६४॥ 
- आदिदेवः-जो सब देवों के आदि हैं। महादेवः-जो सब देवों में श्रेष्ठ हैं। गौरीगुरुः-जो शिवरूप होकर पार्वती के पति कहलाते हैं। अनाश्रयः-जो किसी के आधार की इच्छा नहीं रखते, अपने पराक्रम से अपनी रक्षा करते हैं। साधुः-जो सदा परोपकार में तत्पर रहते हैं। माधुः-जो सर्वप्रिय होने से मधुर स्वभाव वाले हैं। विधुः-जो चंद्ररूप होकर संसार को शीतल प्रकाश देते हैं। धाता-जो सबका भरण पोषण करते हैं। त्राता-जो सबको अपना समझ कर सबकी रक्षा करते हैं। अक्रूरपरायणः-जो सर्वदा दयावान् रहते हैं। किसी के साथ कोई क्रूर व्यवहार नहीं करते अथवा अक्रूर नामक जो कृष्ण का सारथी है उसके परायण हैं ॥६४॥

रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रयः॥     
वनं वनी वनाध्यक्षो ४८० महावैद्यो महामुनिः ॥६५॥ 
- रोलम्बी-जो भक्तिरस का पान करने के लिये भ्रमर की नाई भक्तों के साथ इधर-उधर कू 3 मंडराते हरते हैं। हयग्रीवः-जिन्होंने एक बार अपने भक्तों का संकट दूर करने के लिए हयग्रीव अवतार धारण किया था। वानरारिः-जो द्विविद वानर को मारनेवाले है। वनाश्रयः-जो. र पशुपालन के निमित्त वन में निवास करते हैं। वनम्-जो वनरूप हैं। वनी-जो वनों में विहार करते हैं। वनाध्यक्षः-जो सब वनों के स्वामी हैं। महावैद्यः-जो वैद्यों के शिरोमणि हैं। महामुनिः-जो मुनियों में श्रेष्ठ हैं ॥५॥

स्यमन्तकमणिप्राज्ञो विज्ञो विजविघातकः ॥    
गोवर्द्धनो वर्द्धनीयो वर्द्धनीवर्द्धनः प्रियः ॥६६॥
- स्यमन्तकमणिप्राज्ञः-जो स्यमन्तकमणि के विषय में अच्छी तरह जानकार थे। विज्ञः-जो । ऐहलौकिक तथा पारलौकिक कर्मों को जानने वाले है। विघ्नविघातकः-जो विघ्नों के नाश करने वाले हैं। गोवर्द्धनः-जो गोवंश की वृद्धि करते हैं। वर्द्धनीयः-जो बाल शरीर हैं। ॐ वर्द्धनीवर्द्धनः-जो पुत्र धन आदि सम्पत् को बढ़ाते हैं। प्रियः-जो सबको प्रिय हैं ॥६६॥

वर्द्धन्यो वर्द्धनो ४९० वी वार्द्धिन्यः सुमुखप्रियः ॥    
वद्धितो वृद्धको वृद्धो वृन्दारकजनप्रियः ॥६७॥ 
- वर्द्धन्यः-जिनकी वृद्धि होनी आवश्यक है। वर्द्धन:-जिनका बढ़ाना धर्म है। वर्दी-जो सबको उन्नतिशील बनाते हैं। वाद्धिन्यः-जो सबकी वृद्धि में ही लगे रहते हैं। सुमुखप्रियः-जिनका सुन्दर मुखारविन्द सबको प्रिय मालूम होता है। वद्धितः-जिनको पालन के द्वारा यशोदा ने बढ़ा। कृ दिया है। वृद्धकः-जो स्वयं वृद्धिस्वरूप हैं। वृद्धः-जो सबसे वृद्ध हैं। वृन्दारकजनप्रियः-जो 3. देवताओं के भी प्रिय हैं ॥६७॥

गोपालरमणीभर्ता बला साम्बकुष्ठविनाशनः ॥    
रुक्मिणीहरणः प्रेम ५०० प्रेमी चन्द्रावलीपतिः ॥६८॥    
श्रीकर्ता विश्वभर्ता च नरो नारायणो बली ॥   
गणो गणपतिश्चैव दत्तात्रेयो ५१० महामुनिः ॥६९॥ 
- गोपालरमणीभर्ता-जो गोपियों के पालक पोषक हैं। साम्बकुष्ठविनाशन:-जिन्होंने साम्बर ई के कुष्ठ को नष्ट किया था। रुक्मिणीहरणः-जिन्होंने रुक्मिणी का हरण किया है। प्रेम-जो . प्रेमरूप हैं। प्रेमी-जो प्रेममय हैं। चन्द्रावलीपतिः-जो चन्द्रावली के स्वामी हैं। श्रीकर्ता-जोक शोभा के देनेवाले हैं। विश्वभर्ता-जो संसार का पालन पोषण करते हैं। नरः-जो मनुष्यरूप हैं। नारायण:-जिनका जल में निवासस्थान है। बली-जो बड़े बलवान् हैं। गणो गणपतिः-जो स्वयं गण भी है और उसके स्वामी भी हैं। दत्तात्रेयः-जिन्होंने दत्तात्रेयजी के रूप में जन्म लिया था। महामुनिः-जो मननशीलों में श्रेष्ठ हैं ॥६८-६९॥ 
  
व्यासो नारायणो दिव्यो भव्यो भावुकधारकः ॥    
स्वःश्रेयसं शिवं-भद्रं भावुकं ५२० भविकं शुभम् ॥७०॥
- व्यासः-जिन्होंने व्यासरूप से जन्म लेकर संसार को पुराण का उपदेश दिया था। नारायणः-जो. स्वयं नारायणरूप हैं। दिव्यः-जो स्वर्ग में विहार करते हैं। भव्यः-जो बड़े सुन्दर हैं। भावुकधारकःजो अपने भक्तों का पालन करते हैं। स्व:-जो सम्पत्तिरूप हैं। श्रेयसम्-जो मङ्गलमय हैं। शिवम्-जो कल्याण रूप हैं। भद्रम्-जो मङ्गलमय हैं। भावुकम्-जो भावनारूप हैं। भविकं शुभम्-जो स्वयं होते हैं और शोभित होते हैं ॥७०॥

शुभात्मकः शुभः शास्ता प्रशास्ता मेघनादहा ॥   
ब्रह्मण्यदेवो नादीनानामुद्धारकरणक्षमः ॥७१॥
- शुभात्मकः-जिनकी पवित्र आत्मा है। शुभः-जो शुभस्वरूप हैं। शास्ता-जो सब पर शासन करते हैं। प्रशास्ता-जो सब पर कड़ी दृष्टि रखते हुये शासन करते हैं। मेघनादहा-जिन्होंने । * शेषावतार लक्ष्मण होकर मेघनाद का संहार किया था। ब्रह्मण्यदेवः-जो आदि अनन्त ब्रह्मस्वरूप के हैं। दीनानामुद्धारकरणक्षमः-जो दीनों के उद्धार करने में समर्थ हैं ॥७१॥

कृष्णः कमलपत्राक्षः ५३० कृष्णः कमललोचनः॥    
कृष्णः कामी सदा कृष्णः समस्तप्रियकारकः ॥७२॥ 
- कृष्ण:-जिनका श्यामस्वरूप है। कमलपत्राक्ष:-कमल के पंखुड़ियों (दलों) की तरह , जिनकी आँखें हैं। कृष्ण:-जो भक्तों का दुःख दूर करते हैं। कमललोचन:-कमल की तरह जिनके नेत्र हैं। कृष्णः-जो कृष्णस्वरूप हैं। कामी-जो सबकी कामनाओं को पूर्ण करते हैं। अथवा जिनकी वासना हमेशा बनी रहती है। सदाकृष्ण:-जो सदा कृष्णस्वरूप रहते हैं। समस्तप्रियकारकः-जो सब का कल्याण करते हैं ॥७२॥

नन्दो नन्दी महानन्दी मादो मादनकः किली ५४० ॥    
मिली हिली गिली गोली गोलो गोलालयोऽगुली ॥७३॥ 
- नन्दः-जो सबको समृद्धिशाली बनाते हैं। नन्दी-जो सबको आनन्दित करते हैं। महानन्दी-जो महा आनन्दमय हैं। मादः-जो तमोगुण के अवस्था में मदरूप होकर मनुष्य के हृदय को उद्विग्न करते है। मादनकः-जो संसार के जीवनमात्र को मतवाला बना देते हैं। किली-जो सनातन के ब्रह्मरूप हैं अर्थात् जिनका कभी भी विनाश नहीं होता। मिली-जो छोटे बड़े सब से प्रेम करते ६ हैं। हिली-जो गोपवधू के साथ आदर से नृत्य करते हैं। गिली-महाप्रलय के समय अपने कराल मुख में चराचर विश्व को उदरस्थ कर लिया करते हैं। गोली-जो ब्रह्माण्डरूप से विद्यमान है * हैं। गोलः-जो गोपालनकर्ता हैं। गोलालयः-जो गोलाकार संसार के आश्रयदाता अथवा - गोलोकवासी हैं। अगुली-जो इन्द्रिय समूह पर शासन करते हैं ॥७३॥ 

गुग्गुली मारकी शाखी ५५० वटः पिप्पलकः कृती ॥     
म्लेच्छहा कालहर्ता च यशोदायश एव च ॥७४॥
- गुग्गुली-जो गौ ब्राह्मण की रक्षा में तत्पर रहते हैं। मारकी-जो पापी पुरुषों को मारने में सिद्धहस्त हैं। शाखी-जो एक रहते हुए भी करोड़ों अंश से संसार का उद्धार करते हैं। वट:-जो पवित्र वटवृक्ष में भी विद्यमान हैं। पिप्पलकः-जो पीपल के वृक्ष में निवास करते हैं। कृती-जोक सब कार्यों में कुशल हैं। म्लेच्छहा-जो म्लेच्छों का संहार करते हैं। कालहर्ता-जो अप्रकटरूप से समय का अपहरण करते हैं। यशोदायशः-जो यशोदा के यशरूप होकर संसार में विख्यात है हैं ॥७४॥

अच्युतः केशवो विष्णुहरिः ५६० सत्यो जनार्दनः ॥    
हंसो नारायणो नीलो लीनो भक्तपरायणः ॥७५॥ 
- अच्युतः-जिनका कभी विनाश नहीं होता। केशवः-जो जल में शयन करते हैं। विष्णुः-जो । सर्वत्र सब समय विद्यमान हैं हरिः-जो भक्तों की पीर को तत्काल हर लिया करते हैं। सत्यः-जो सत्यरूप से विद्यमान हैं। जनार्दनः-जो सबको सुख देते हैं। हंसः-जो हंस के समान नीर क्षीर के विवेक में कुशल हैं। नारायण:-जो नारायणरूप से सबको शान्ति प्रदान - करते हैं। नील:-जो नील मेघवर्ण हैं। लीन:-जो लयरूप हैं। भक्तपरायण:-भक्तों के सुख : - दुःख में हमेशा साथ रहते हैं ॥७५॥

जानकी वल्लभो रामो विरामो विघ्ननाशनः ५७० ॥   
सहस्रांशुर्महाभानुर्वीरबाहुर्महोदधिः ॥७६॥     
समुद्रोऽब्धिरकूपारः पारावारः सरित्पतिः ॥    
गोकुलानन्दकारी च ५८० प्रतिज्ञापरिपालकः ॥७७॥ 
- जानकीवल्लभ:-जो सीताजी के प्राणप्रिय हैं। रामः-जो सर्वत्र विचरते रहते हैं। विरामः-जो . संसार के सन्ताप से तपाये हुए लोगों के लिए विश्रामरूप हैं। विघ्ननाशनः-जो विघ्नों के समूह को नष्ट करते हैं। सहस्रांशुः-जो सूर्यरूप होकर संसार को प्रकाश देते हैं। महाभानुः-जो महासूर्य के होकर संसार को गर्मी पहुँचाते हैं। वीरबाहुः-जिनकी भुजाओं में अपरिमेय बल है। महोदधिः-जो महासमुद्ररूप हैं। समुद्रः-जो मुद्रा अर्थात् लक्ष्मी या मर्यादा के साथ रहते हैं। अब्धिः -जो जलरूप में हैं। अकूपार:-जिसके पार में कू अर्थात् पृथ्वी अवरोधक नहीं है। पारावारः-जो आद्यन्त शून्य हैं। सरित्पतिः-जो नदियों के पति हैं। गोकुलानन्दकारी-जो गौओं को आनन्दित करनेवाले हैं। ६ प्रतिज्ञापरिपालकः-जो अपनी प्रतिज्ञा का पालन करने वाले हैं ॥७६-७७॥

सदारामः कृपारामो महारामो धनुर्धरः ॥   
पर्वतः पर्वताकारो गयोगेयो द्विजप्रियः ॥७८॥    
- सदारामः-जो सर्वदा प्रसन्न रहते हैं। कृपारामः-जिनको दीनों पर कृपा करने में ही आनन्द - - आता है। महारामः-जो महान् आनन्दमय हैं। धनुर्धरः-जो एक प्रबल धनुर्धारी हैं। पर्वतः-जो क पर्वत अर्थात् स्थावर वस्तुओं में भी अंशुरूप से विद्यमान रहते हैं। पर्वताकारः-पर्वत की तरह । * जिनका विशाल शरीर है। गयो गेयः-जिनका 'गुणानुवाद' गान करना सबका धर्म है। द्विजप्रियः-जिनको द्विज अत्यन्त प्रिय हैं ॥७८॥

कम्बलाश्वतरो ५९० रामो रामायणप्रवर्तकः ॥    
द्यौर्दिवो दिवसो दिव्यो भव्यो भाविभयापहः ॥७९॥ 
- कम्बलाश्वतर:-कम्बल के जैसे नश्वर हैं आत्मा जिसकी नश्वर नहीं है। रामः-जिनमें योगी रमण करते हैं। रामायणप्रवर्तकः-जिन्होंने रामायण को संसार में प्रचलित किया था ऐसे , वाल्मीकिरूप। द्यौः-जो आकाशरूप हैं। दिवः-जो स्वयं स्वर्गरूप है। दिवसः-जो दिवस्वरूप . है। दिव्यः-जो अतिशय दिव्यस्वरूप हैं। भव्यः-जो परमसुन्दर हैं। भाविभयापहः-जो भविष्य के दु:ख को भी नाश कर दिया करते हैं ॥७९॥

पार्वतीभाग्यसहितो भ्राता ६०० लक्ष्मीविलासवान् ।   
विलासी साहसी सर्वी गर्वी गर्वितलोचनः ॥८॥ 
- पार्वतीभाग्यसहित:-जिन्होंने भस्मासुर का विनाश करके पार्वती के सौभाग्य की रक्षा की , थी। भ्राता-जो सबके बन्धुस्वरूप हैं। लक्ष्मीविलासवान्-जो लक्ष्मी के साथ विहार करते हैं। विलासी-जो बड़े विलासप्रिय हैं। साहसी-जिनका साहस सराहनीय हैं। सर्वी-जो सब रूपों में से संसार में व्याप्त हैं। गर्वी-जिनका असाधारण स्वभिमान है। गर्वितलोचन:-जिनकी आँखों के + में मद भरा हुआ है ॥८०॥

मुरारिर्लोकधर्मज्ञो जीवनो जीवनान्तकः ६१० ॥    
यमो यमारिय॑मनो यामी यामविधायकः ॥८१॥
- मुरारि:-जिन्होंने मुरनामक राक्षस का विनाश किया था। लोकधर्मज्ञः-जो संसार के सब धर्मों के कू को जानते हैं। जीवन:-जो जगत् के जीवनरूप हैं। जीवनान्तकः-जो क्रुद्ध होकर जीवन का अन्त भी कर सकते हैं। यमः-जो स्वयं यमरूप हैं। यमारि:-जो यम को मारकर भक्तों को बचाते हैं। , यमन:-जो आश्रितों के दुःखत्रय (आधिभौतिक, आधिदैविक और आध्यात्मिक) का नाश कर्ता । के हैं। यामी-जो शान्तशील है। यामविधायकः-जो याम (प्रहर) के विधायक भी हैं ॥८१॥

वंसुली पांसुली पांसुः पाण्डुरर्जुनवल्लभः ६२० ॥    
ललिताचन्द्रिकामाली माली मालाम्बुजाश्रयः ॥८२॥    
अम्बुजाक्षो महायक्षो दक्षश्चिन्तामणिः प्रभुः॥   
मणिर्दिनमणिश्चैव केदारो ६३० बदरीश्रयः ॥८३॥ 
- वंसुली-रुक्मिणी आदि में विहार करनेवाले हैं। पांसली-जो गोपिका आदि में विहार करते हैं। पांसुः-जो स्वयं दोषरूप भी हैं। पाण्डुः-पाण्डुरूप हैं। अर्जुनवल्लभः-जो अर्जुन के प्रिय सखा हैं। ललिताचन्द्रिकामाली-जो चन्द्रकिरणों की तरह सुन्दर मोतियों की माला धारण किये । के हैं। माली-अति प्रिय जिसकी माला है। मालाम्बुजाश्रयः-जिनके गले में कमल की माला कूआश्रय रूप में है। अम्बुजाक्षः-जो कमल समान नेत्रवाले हैं। महायक्षः-जो यक्षों में श्रेष्ठ हैं। दक्षः-जो सब कार्यों में दक्ष (कुशल) हैं। चिन्तामणिः-जो भक्तों के लिये चिन्तामणिरूप हैं । अर्थात् सब समय अभिलषित कामनाओं के पूर्ण करनेवाले हैं। प्रभुः-जो समर्थ और चराचर जगत् के स्वामी हैं। मणिः-जो सबके लिए मणिरूप हैं। दिनमणिः-जो सूर्यरूप होकर संसार को प्रकाश देते हैं। केदार:-जो स्वयं केदारस्वरूप हैं। बदरीश्रयः-जो बदरी नारायण के नाम । से संसार में विख्यात हैं अर्थात् बदरी वन जिनका आश्रय है ॥८२-८३॥

बदरीवनसम्प्रीतो व्यासः सत्यवतीसुतः ॥    
अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुर्विधूदयः ॥८४॥
- बदरीवनसम्प्रीत:-जो बदरीवन में अत्यन्त प्रसन्न रहते हैं। व्यासः-सत्यवतीसुतः-जो - सत्यवती की कोख से उत्पन्न होकर व्यास के नाम से संसार में विख्यात हुए हैं। अमरारिनिहन्ता-जो देवताओं के शत्रुओं (दैत्यों) का विनाश करते हैं। सुधासिन्धुः-जो अमृत के सिन्धुरूप हैं। विधूदय:-जो प्रकाशमान चन्द्रमा की तरह सुन्दर हैं ॥८४॥

चन्द्रो रविः शिवः शूली ६४० चक्री चैव गदाधरः॥   
श्रीकर्ता श्रीपतिः श्रीदः श्रीदेवो देवकीसुतः ॥८५॥ 
- चन्द्रः-जो चन्द्ररूप हैं। रविः-जो सूर्यरूप हैं। शिवः शूली-जो त्रिशूल को धारण किए हुए शिवस्वरूप हैं। चक्री-जिनके हाथ में चक्र सुशोभित है अर्थात् चक्र को धारण करने वाले विष्णु में हैं। गदाधरः-जिन्होंने हाथ में गदा को धारण कर लिया है। श्रीकर्ता-जो लक्ष्मीवान् बनाते हैं। श्रीपतिः-जो लक्ष्मीजी के पति हैं। श्रीदः-जो लक्ष्मी को देनेवाले हैं। श्रीदेवः-जो लक्ष्मीजी के भी पूज्य हैं। देवकीसुतः-जो देवकी के पुत्र होकर संसार में अवतार लिया है॥८५॥

श्रीपतिः पुण्डरीकाक्षः पद्मनाभो जगत्पतिः ६५० ॥   
वासुदेवोऽप्रमेयात्मा केशवो गरुडध्वजः ॥८६॥ 4 
- श्रीपतिः-वे लक्ष्मी के पति हैं। पण्डरीकाक्ष:-कमल की तरह उनके नेत्र हैं। पद्मनाभः-जिनकी नाभि से कमल उत्पन्न हुआ हैं अर्थात् श्री ब्रह्मा का जन्म हुआ है। जगत्पतिः-वे सारे संसार के पति हैं। वासुदेवः-वे वसुदेव के पुत्र होकर संसार में आए हैं। अप्रमेयात्मा-जिनकी इयत्ता (तुलना) नहीं है। केशवः-जो शिव और ब्रह्मा के भी आदरणीय हैं। गरुडध्वजः-जिनका गरुड ही चिह्नस्वरूप हैं ॥८६॥

नारायणः परं धाम देवदेवो महेश्वरः॥    
चक्रपाणिः कलापूर्णो ६६० देववेद्यो दयानिधिः ॥८७॥ 
- नारायण:-जो मनुष्यों के समूह में गुप्तरूप से विद्यमान रहते हैं। परंधाम-जो सर्वश्रेष्ठ धामस्वरूप हैं। देवदेवः-जो देवताओं के भी देवता हैं। महेश्वरः-जो संसार में महान् । (सर्वश्रेष्ठ) ईश्वर हैं। चक्रपाणि:-जिनके हाथ में सुदर्शन चक्र है। कलापूर्ण:-जो अपनी। सम्पूर्ण कलाओं से युक्त हैं। देववेद्यः-जिनको वास्तविक रूप से देवता ही लोग जानते हैं। दयानिधिः-जो दया के भण्डार हैं ॥८७॥

भगवान्सर्वभूतेशो गोपालः सर्वपालकः ॥   
अनन्तो निर्गुणो नित्यो निर्विकल्पो ६७० निरञ्जनः ॥८॥ 
- भगवान्-जो सर्वसम्पत्तिशाली हैं। सर्वभूतेश:-जो जगत् के सब प्राणियों के स्वामी हैं। गोपालः-जो गौओं का पालन करते हैं। सर्वपालकः-जो सबका पालन करते हैं। अनन्तः-जिनकी - महिमा का अन्त नहीं हैं। निर्गुणः-जो सत्, रज, तम, इन तीनों गुणों से परे हैं। नित्यः-जो सदा - विद्यमान रहते हैं। निर्विकल्प:-जिनके पास किसी तरह का सङ्कल्प विकल्प नहीं है। निरञ्जन:-जो निर्विकाररूप हैं ॥८८॥

निराधारो निराकारो निराभासो निराश्रयः ॥     
पुरुषः प्रणवातीतो मुकुन्दः परमेश्वरः ॥८९॥
- निराधारः-जो किसी के आधार की अपेक्षा नहीं करते हैं। निराकार:-जिनका कोई स्वरूप नहीं है। निराभास:-जिनका कोई आभास नहीं है। निराश्रयः-जो किसी आश्रय के बन्धन में टू नहीं पड़ते हैं। पुरुषः-जो अनादि पुरुषरूप हैं। प्रणवातीत:-जो ॐकार से भी परे हैं। मकन्दः-जो भक्तिरस के देनेवाले हैं। परमेश्वरः-जो मुक्ति को देनेवाला परमेश्वर है ॥८९॥

क्षणावनिः ६८० सार्वभौमो वैकुण्ठो भक्तवत्सलः ॥    
विष्णुर्दामोदरः कृष्णो माधवो मथुरापतिः ॥९०॥ 
- क्षणावनिः-जो स्वयं पृथ्वीरूप हैं। सार्वभौम:-जो समस्त संसार में एकमात्र चक्रवर्ती राजा हैं। वैकुण्ठः-जिनका कभी नाश नहीं होता। भक्तवत्सलः-जो अपने भक्तों पर दया करते है। , विष्णुः-जो पृथ्वी के एक छोर से लेकर दूसरे छोर तक अव्यक्त रूप से व्याप्त हैं। दामोदरः-जिनके कमर में रज्जु है। कृष्णः-जो श्यामस्वरूप हैं। माधवः-जो लक्ष्मी के पति के हैं। मथुरापतिः-जो मथुरा नगरी के राजा हैं ॥९०॥

देवकीगर्भसम्भूतो यशोदावत्सलो ६९० हरिः ॥    
शिवः संकर्षणः शम्भुर्भूतनाथो दिवस्पतिः ॥९१॥
- देवकीगर्भसम्भूतः-जिनका देवकी की कोख से जन्म हुआ है। यशोदावत्सलः-जो , यशोदा के परम प्रिय हैं। हरिः-जो दीनों के दुःख हरते हैं। शिवः-जिनका कल्याणमय स्वरूप है। सङ्कर्षण:-जो भक्तों की लेश मात्र भी भक्ति से उनकी ओर खिंच जाते हैं। शम्भुः-संसार का कल्याण करने के लिए जिनका अवतार होता है। भूतनाथ:-जो सब चराचर जीवों के प्रभु हैं। दिवस्पतिः-जो स्वर्ग के भी स्वामी हैं ॥९१॥

अव्ययः सर्वधर्मज्ञो निर्मलो निरुपद्रवः ७०० ॥    
निर्वाणनायको नित्यो नीलजीमूतसन्निभः ॥९२॥
- अव्ययः-जिनका कभी भी नाश नहीं होता। सर्वधर्मज्ञः-जो सब धर्मों के ज्ञाता है। - निर्मल:-जिसमें किसी प्रकार का दोष नहीं है। निरुपद्रवः-जिनको किसी प्रकार की बाधा + नहीं सताती। निर्वाणनायकः-जो मोक्ष के स्वामी हैं। नित्यः-जो नित्यरूप हैं। नीलजीमतसन्निभःकाले मेघ की तरह जिनकी आभा है ॥९२॥

कलाक्षयश्च सर्वज्ञः कमलारूपतत्परः ॥    
हृषीकेशः पीतवासा वसुदेवप्रियात्मजः ॥९३॥    
नन्दगोपकुमारार्यो ७१० नवनीताशनः प्रभुः ॥    
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः शंखपाणिः सुविक्रमः ॥९४॥ 
- कलाक्षयः-जो अपनी इच्छानुसार अपनी कलाओं को समेट लिया करते हैं। सर्वज्ञः-जोक संसार की गूढ बातों को जानते हैं। कमलारूपतत्परः-जो लक्ष्मी की शोभा पर मुग्ध हैं। - हृषीकेशः-जो इन्द्रियों के स्वामी हैं। पीतवासा:-जो पीले वस्त्रों को धारण करते हैं। वसुदेवप्रियात्मजः-जो वसुदेव जी के प्रिय पुत्र हैं। नन्दगोपकुमारार्य:-जो नन्दनामक ग्वाले (गोप) के पुत्र कहलाते हैं। नवनीताशन:-जो माखन को खाते हैं। प्रभुः-जो निखिल भुवन के स्वामी हैं। पुराणपुरुषः-जो सृष्टि के आदि में जन्म लिया है। श्रेष्ठः-जो सबसे बड़े ! 1 हैं। शङ्खपाणिः-जो हमेशा हाथ में शङ्ख को धारण किए रहते हैं। सुविक्रमः-जिनके सराहनीय पराक्रम हैं ॥९३-९४॥

अनिरुद्धश्चक्ररथः शाहूपाणिश्चतुर्भुजः ७२० ॥    
गदाधरः सुरार्तिध्नो गोविन्दो नन्दकायुधः ॥९५॥ 
- अनिरुद्धः-जिनकी सर्वत्र गति है। चक्ररथ:-जिन्होंने महाभारत युद्ध में अपने हाथ से रथ । 1 के पहिया को उठाया था। शाङ्गपाणि:-जिनके हाथों में शार्ङ्गनामक धनुष है। चतुर्भुजः-जिनकी । चार भुजाएँ हैं। गदाधरः-जिनके एक हाथ में कौमोदकी नामक गदा है। सुरार्तिनः-जो देवों ।का दु:खं दूर करते हैं। गोविन्दः-जो गौओं को सुखी करते हैं। नन्दकायुधः-जिनका नन्दक नामक खड्ग है ॥१५॥ । 

वृन्दावनचरः शौरिर्वेणुवाद्यविशारदः ॥    
तृणावर्तान्तको भीमः साहसो बहुविक्रमः ७३० ॥९६॥ 
- वृन्दावनचरः-जो वृन्दावन में विहार करते हैं। शौरि:-जो वसुदेव के पुत्र हैं। वेणुवाद्यवि शारदः-जो वंशी बजाने में पूर्ण निपुण हैं। तृणावर्तान्तकः-जिन्होंने तृणावर्त का विनाश किया था। भीमः-जो शत्रुओं के लिए कालरूप हैं। साहसः-जिनका सराहनीय साहस है। , बहुविक्रमः-जिनके अपरिमेय बल हैं। ॥९६॥ 

शकटासुरसंहारी बकासुरविनाशनः ॥    
धेनुकासुरसंहारी पूतनारिनुकेशरी ॥९७॥ 
- शकटासुरसंहारी:-जिन्होंने शकटासुर का संहार किया था। बकासुरविनाशन:-जो बकासुर के मारनेवाले हैं। धेनुकासुरसंहारी-जिन्होंने धेनुकासुर को मारा है। पूतनारि:-जो पूतना के - शत्रु हैं। नृकेसरी:-जो मनुष्यों में सिंह के सदृश हैं ॥९७॥

पितामहो गुरुः साक्षी प्रत्यगात्मा सदाशिवः ७४० ॥   
अप्रमेयः प्रभुः प्राज्ञोऽप्रतयंः स्वप्नवर्द्धनः ॥९८॥ 
- पितामहः-जो ब्रह्मारूप हैं। गुरुः-जो जगत् के गुरु (ज्ञानदाता) हैं। साक्षी-जो सबके पाप । - पुण्य के साक्षी हैं। प्रत्यगात्मा-जो चारों ओर विद्यमान हैं। सदाशिवः-जो सदा पवित्र हैं। अप्रमेय:-जिनका कोई परिमाण नहीं है। प्रभुः-जो सबके स्वामी हैं। प्राज्ञः-जो प्रत्येक विषय के पूर्ण पण्डित हैं। अप्रतपः-बार-बार तर्क करने पर भी बुद्धि जिनके पास तक नहीं पहुँच पाती। स्वप्नवर्द्धनः-जो अन्त समय में सबको महानिद्रा में लय कर लिया करते हैं ॥९८॥

धन्यो मान्यो भवो भावो धीरः शान्तो ७५० जगद्गुरुः॥    
अन्तर्यामीश्वरो दिव्यो दैवज्ञो देवतागुरुः ॥९९॥ 
- धन्यः-जो धन्य हैं। मान्यः-जो सबके माननीय हैं। भवः-जो स्वयं भवरूप हैं। भावः-जो भावनामय हैं। धीरः-जो किसी आपत्ति के आने पर घबड़ाते नहीं, बल्कि धैर्य से काम लिया करते हैं। शान्तः-जो शान्ति प्रकृति के हैं। जगद्गुरुः-जो संसार के पूज्य हैं। अन्तर्यामी-जोर - सबके हृदयगत भावों को भी जान लेते हैं। ईश्वरः-जो सबके ईश्वर हैं। दिव्यः-जो दिव्यस्वरूप हैं। दैवज्ञः-जो भविष्य की बातों को भी जानते हैं। देवतागुरुः-जो देवताओं के से भी गुरु हैं ॥९९॥

क्षीराब्धिशयनो धाता लक्ष्मीवॉल्लक्ष्मणाग्रजः ७६० ॥     
धात्रीपतिरमेयात्मा चन्द्रशेखरपूजितः ॥१००॥ 
- क्षीराब्धिशयनः-जो क्षीरसागर में शयन करते हैं। धाता-जो सबका भरण पोषण करते हैं। लक्ष्मीवान्-जो लक्ष्मी के पति हैं। लक्ष्मणाग्रजः-जो लक्ष्मण के बड़े भ्राता हैं। धात्रीपतिः-ब्रह्मा होकर जो सरस्वती के भी पति कहलाते हैं। अमेयात्मा-जिनकी महिमा का कोई परिमाण नहीं । हैं। चन्द्रशेखरपूजितः-जो शिवजी के भी आराध्य देव हैं ॥१०॥

लोकसाक्षी जगच्चक्षः पुण्यचारित्रकीर्तनः ॥   
कोटिमन्मथसौन्दर्यो जगन्मोहनविग्रहः ॥१०१॥ 
- लोकसाक्षी-जो जगत् के साक्षीरूप हैं। जगच्चक्षुः-जो जगत् के नेत्ररूप हैं। पुण्यचारित्रकीर्तन:-जिसके पवित्र चरित्र को भक्तगण गाते हैं। कोटिमन्मथसौन्दर्य:-करोड़ों कामदेव के समान जिनका सौन्दर्य है। जगन्मोहनविग्रहः-संसार को मोहित करनेवाला जिनका शरीर है ॥१०१॥

मन्दस्मिततमो गोपो ७७० गोपिकापरिवेष्टितः ॥     
फुल्लारविन्दनयनश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ॥१०२॥ 
- मन्दस्मिततमः-जिनकी मन्द हँसी मन को मोह लेती है। गोपः-जो गौओं के पालक है। गोपिकापरिवेष्टितः-जो गोपियों से घिरे रहते हैं। फुल्लारविन्दनयनः-फूले हुए कमल समान जिनके नेत्र हैं। चाणूरान्ध्रनिषूदन:-जो चाणूर और आन्ध्रदेशीय मुष्टिक का नाश करने वाले । हैं ॥१०२॥ 

इन्दीवरदलश्यामो बर्हिबर्हावतंसकः ॥    
मुरलीनिनदाह्लादो दिव्यमाल्याम्बराश्रयः ॥१०३॥ 
- इन्दीवरदलश्यामः-नीलकमल के पंखुड़ियों की भाँति जिनका श्याम शरीर है। बर्हिबर्हावतंसकः-जो मयूर के पंख का मुकुट धारण किए हैं मुरलीनिनदाह्लादः-जो मुरली की तान से विशेष आनन्दित होते हैं। दिव्यमाल्याम्बराश्रयः-जो दिव्य माला और वस्त्रों को धारण किये है ॥१०३॥

सुकपोलयुगः सुभ्रूयुगलः ७८० सुललाटकः ॥    
कम्बुग्रीवो विशालाक्षो लक्ष्मीवाञ्छुभलक्षणः ॥१०४॥ 
- सुकपोलयुगः-जिनके सुन्दर दोनों कपोल (गुलाब गाल) हैं। सुभ्रूयुगल:-जिनकी सुन्दर भृकुटियाँ हैं। सुललाटकः-जिनका सुन्दर ललाट है। कम्बुग्रीवः-जिनकी शङ्ख के सदृश ग्रीवा है। विशालाक्षः-जिनकी बड़ी-बड़ी आँखें हैं। लक्ष्मीवान्-जो सदा लक्ष्मीसम्पन्न रहते है। शुभलक्षण:-जिनके सब शुभ लक्षण हैं ॥१०४॥

पीनवक्षाश्चतुर्बाहुश्चतुर्मूर्तिस्त्रिविक्रमः    
कलङ्करहितः ७९० शुद्धो दुष्टशत्रुनिबर्हणः ॥१०५॥     
- पीनवक्षा:-जिनका स्थूल वक्षस्थल (चौड़ी छाती) है। चतुर्बाहुः-जिनकी चार भुजाएं हैं। चतुर्मूर्तिः-कृष्ण, बलभद्र, प्रद्युम्न, अनिरुद्ध, अथवा राम, लक्ष्मण, भरत, शत्रुघ्न ये चार जिनकी मूर्तियाँ हैं। त्रिविक्रमः-जो वामनावतार लेकर बलि को छलने के लिए तीन पग में पृथ्वी से - स्वर्ग तक तथा उसके शरीर को भी नापकर विराट रूप से स्थित हैं। कलङ्करहित:-जिनका किसी प्रकार का कलङ्क नहीं है। शुद्धः-जो सर्वदा पवित्र हैं। दुष्टशत्रुनिबर्हण:-जो दुष्ट शत्रुओं के नाशक हैं ॥१०५॥

किरीटकुण्डलधरः कटकाङ्गदमण्डितः ॥    
मुद्रिकाभरणोपेतः कटिसूत्रविराजितः ॥१०६॥ 
- किरीटकुण्डलधरः-जो सर्वदा किरीट और कुण्डल को धारण किए रहते हैं। - कटकाङ्गदमण्डितः-जो कङ्कण बाजूबंद आदि आभूषणों को पहिने रहते हैं। मुद्रिकाभरणोपेतः हाथों में अंगूठियों के आभूषण से युक्त हैं। कटिसूत्रविराजितः-जो कमर की करधनी से • शोभायमान हैं ॥१०६॥

मञ्जीररञ्जितपदः सर्वाभरणभूषितः   
विन्यस्तपादयुगलो दिव्यमङ्गलविग्रहः ॥१०७॥    
- मञ्जीररञ्जितपद:-जिनके पावों में पैजनियाँ पड़ी हैं। सर्वाभरणभूषितः-जो सब प्रकार के के आभूषणों को धारण किये हैं। विन्यस्तपादयुगल:-जिनके दोनों चरणकमल एक विचित्र प्रकार से रक्खे हुए हैं। दिव्यमङ्गलविग्रहः-जिनका सुन्दर और मङ्गलमय शरीर है ॥१०७॥ 

गोपिकानयनानन्दः पूर्णचन्द्रनिभाननः ॥   
समस्तजगदानन्दः सुन्दरो लोकनन्दनः ॥१०८॥
- गोपिकानयनानन्दः-जो गोपियों के नेत्रों की प्यास को बुझाते हैं। पूर्णचन्द्रनिभाननः-पूर्णिमा , के चन्द्रमा की भाँति जिनका मुखारविन्द है। समस्तजगदानन्दः-जो सारे संसार को आनन्दित है करते हैं। सुन्दरः-जिनका सुन्दर मुख है। लोकनन्दनः-जो त्रैलोक्य को प्रसन्न करते हैं ॥१०८॥ 

यमुनातीरसञ्चारी राधामन्मथवैभवः ॥   
गोपनारीप्रियो दान्तो गोपीवस्त्रापहारकः ८१० ॥१०९॥ 
- यमुनातीरसञ्चारी-जो यमुना के तट पर विचरते हैं। राधामन्मथवैभव:-जो अपनी प्रेयसी राधा के सर्वस्व हैं। गोपनारीप्रियः-जो गोपियों के प्रणयी हैं। दान्तः-जो बड़े उदार हैं। गोपीवस्त्रापहारकः-जिन्होंने गोपियों के वस्त्रों को एकबार चुरा लिया था ॥१०९॥

शृङ्गारमूर्तिः श्रीधामा तारको मूलकारणम् ॥   
सृष्टिसंरक्षणोपायः क्रूरासुरविभञ्जनः ॥११०॥
- शृङ्गारमूर्तिः–जोशृङ्गार रस के मूर्तिस्वरूप हैं। श्रीधाम-जो शोभा के भण्डार हैं। तारकः-जो । . दीनों का उद्धार करते हैं। मूलकारणम्-जो सृष्टि के मूल कारण हैं। सृष्टिसंरक्षणोपायः-सृष्टि । - की रक्षा के लिए जो एकमात्र उपाय हैं। क्रूरासुरविभञ्जन:-जो क्रूर नामक राक्षस को मारनेवाले हैं ॥११०॥ कला    

नरकासुरसंहारी मुरारिर्वैरिमर्दनः ॥     
आदितेयप्रियो दैत्यभीकरश्चेन्दुशेखरः ८२० ॥११॥ 
- नरकासुरसंहारी-जिन्होंने नरकासुर का संहार किया था। मुरारि:-जो मुर नामक राक्षस के वैरी - हैं। वैरिमर्दनः-जो अपने शत्रुओं का मद मर्दन करनेवाले हैं। आदितेयप्रियः-जो देवताओं के लिये । 1 प्रिय हैं। दैत्यभीकरः-जो दैत्यों के लिए भयङ्कर हैं। इन्दुशेखरः-तथा जो शिवरूप होकर मस्तक पर चन्द्रमा को धारण करते हैं ॥१११॥ 

जरासन्धकुलध्वंसी कंसारातिः सुविक्रमः ॥     
पुण्यश्लोकः कीर्तनीयो यादवेन्द्रो जगन्नुतः ॥११२॥     
- जरासन्धकुलध्वंसी-जिन्होंने जरासन्ध के कुल का विनाश किया था। कंसाराति:-जो । कंस के शत्रु हैं। सुविक्रमः-जिनका सराहनीय बल है। पुण्यश्लोकः-जिनका पवित्र यश है। कीर्तनीयः-जिनका गुणगान करना श्रेयस्कर है। यादवेन्द्रः-जो यदुवंश में श्रेष्ठ हैं। जगन्नुतः-1 * जिनको समग्र संसार प्रणाम करता है ॥११२॥ नामाव:

रुक्मिणीरमणः ८३० सत्यभामाजाम्बवतीप्रियः॥     
मित्रविन्दानाग्नजितीलक्ष्मणासमुपासितः ॥११३॥
- रुक्मिणीरमणः-जो रुक्मिणी के पति हैं। सत्यभामाजाम्बवतीप्रियः-जो सत्यभामा और जाम्बवती के प्रिय पति हैं। मित्रविन्दानाग्नजितीलक्ष्मपणासमुपासितः-जो मित्रविन्दा, नाग्नजिती और लक्ष्मणा से सेवित हैं ॥११३॥ 

सुधाकरकुलेय जातोऽनन्तप्रबलविक्रमः ॥    
सर्वसौभाग्यसम्पन्नो द्वारकायामुपस्थितः ॥११४॥ 
- सुधाकरकुले जात:-जिन्होंने चन्द्रवंश में जन्म लिया है। अनन्तप्रबलविक्रम:-जिनके । अनन्त पराक्रम हैं। सर्वसौभाग्यसम्पन्नः-जो सब अच्छे लक्षणों से सम्पन्न हैं। द्वाराकायामुपस्थितः-जो सदा द्वारकापुरी में विराजमान रहते हैं ॥११४॥ 

भद्रासूर्यसुतानाथो ८४० लीलामानुषविग्रहः॥    
सहस्रषोडशस्त्रीशो भोगमोक्षकदायकः ॥११५॥ 
- भद्रासूर्यसुतानाथ:-जो भद्रा और सूर्य की पुत्री (यमुना) के पति हैं। लीलामानुषविग्रहःजो कौतुक के लिए मनुष्य का भी शरीर धारण करते हैं। सहस्त्रषोडशस्त्रीशः-जो सोलह हजार स्त्रियों के पति हैं। भोगमोक्षकदायकः-जो संसार को सम्पूर्ण भोगों तथा मोक्ष को देनेवाले हैं ॥११५॥

वेदान्तवेद्यः संवेद्यो वैद्यो ब्रह्माण्डनायकः ॥     
गोवर्द्धनधरो नाथः सर्वजीवदयापरः ८५० ॥११६॥
 - वेदान्तवेद्य:-जिनके मुख्य तत्त्व को केवल वेदान्त द्वारा ही जाना जाता हैं। संवेद्य:-जिन्हें सबको जानना चाहिए । वैद्यः-जो अखिल रोग के नाश करनेवाले धन्वन्तरि हैं। ब्रह्माण्डनायक:-जो ब्रह्मा की रची हुई सारी सृष्टि के अधीश्वर हैं। गोवर्द्धनधरः-जिन्होंने पर्वत को धारण किया । था। नाथ:-जो सब के प्रभु हैं। सर्वजीवदयापरः-जो सब जीवों पर दया करते हैं ॥११६॥

मूर्तिमान् सर्वभूतात्मा आर्तत्राणपरायणः ॥    
सर्वज्ञः सर्वसुलभः सर्वशास्त्रविशारदः ॥११७॥ 
- मूर्तिमान्-जो समय-समय पर साकार मूर्तिवाले बन जाते हैं। सर्वभूतात्मा-जो सब प्राणियों में में आत्मारूप से विद्यमान रहते हैं। आतंत्राणपरायणः-जो दुःखियों का दु:ख हरने के लिए। हमेशा तैयार रहते हैं। सर्वज्ञः-जो भूत, भविष्य, वर्तमान इन तीनों कालों के जाननेवाले हैं। सर्वसुलभः-जो सबको बड़ी सरलता के साथ मिल सकते हैं। सर्वशास्त्रविशारदः-जो सब शास्त्रों के पूर्ण ज्ञाता हैं ॥११७॥

षड्गुणैश्वर्यसम्पन्नः पूर्णकामो धुरन्धरः ॥     
महानुभावः ८६० कैवल्यदायको लोकनायकः ॥११८॥
- षड्गुणैश्वर्यसम्पन्नः-जो छः गुणों और समस्त ऐश्वर्यों से युक्त हैं। पूर्णकाम:-जो सबकी कामनाओं को पूर्ण करने वाले हैं। धुरन्धरः-जो समस्त जगतीतल का भार अपने ऊपर रखते हैं। क महानुभावः-जिनका महान् प्रताप विश्व में विख्यात है। कैवल्यदायकः-जो मोक्ष के दाता हैं। - लोकनायकः-जो तीनों लोक के स्वामी हैं ॥११८॥

आदिमध्यान्तरहितः शुद्धसात्विकविग्रहः ॥    
असमानः समस्तात्मा शरणागतवत्सलः ॥११९॥    
उत्पत्तिस्थितिसंहारकारणं सर्वकारणम् ॥    
गम्भीरः सर्वभावज्ञः ८७० सच्चिदानन्दविग्रहः ॥१२०॥ 
- आदिमध्यान्तरहित:-जिनका आदि, मध्य और अन्त कुछ भी नहीं है। शुद्धसात्त्विकविग्रहः-जिनका शुद्ध और सात्त्विक शरीर है। असमान:-जो एक असाधारण पुरुष हैं। समस्तात्मा-जो सब जीवों में आत्मा रूप से विद्यमान हैं। शरणागतवत्सलः-जो शरण में आए । * हुए की रक्षा करते हैं और प्रेम करते हैं। उत्पत्तिस्थितिसंहारकारणम्-जो संसार की उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय करनेवाले हैं। सर्वकारणम्-जो सबके आदि कारण हैं। गम्भीरः-जिनमें 1 क्षुद्रता नहीं है। सर्वभावज्ञः-जो सब प्रकार के भावों को जाननेवाले हैं। सच्चिदानन्दविग्रहः-जिनका सत्, चित् और आनन्दमय शरीर है ॥११९-१२०॥

विष्वक्सेनः सत्यसन्धः सत्यवाक् सत्यविक्रमः ॥    
सत्यव्रतः सत्यरतः सर्वधर्मपरायणः ॥१२१॥ 
- विष्वक्सेनः-जिनके उद्योगमात्र से दैत्यसेना चारों तरफ भाग जाती है। सत्यसन्धः-जोर + दृढ़प्रतिज्ञ हैं। सत्यवाक्-जो सत्यवचन हैं। सत्यविक्रमः-जिनका सत्य ही पराक्रम है। सत्यव्रत:-जिनका सत्य व्रत है। सत्यरत:-जिनकी सत्य में तत्परता है। सर्वधर्मपरायणः-जो 3 सब धर्मों में लीन (तत्पर) हैं ॥१२१॥

आपन्नार्तिप्रशमनो द्रौपदीमानरक्षकः ८८० ॥    
कन्दर्पजनकः प्राज्ञो व जगन्नाटकवैभवः ॥१२२॥ 
- आपन्नार्तिप्रशमन:-जो आपद्ग्रस्तजनों की पीड़ा को दूर करते हैं। द्रौपदीमानरक्षकः-जिन्होंने दु:खिनी द्रौपदी की भरी सभा में लाज रक्खी थी। कन्दर्पजनकः-जो कामदेव को जन्म देनेवाले हैं। प्राज्ञः-जो एक असाधारण विद्वान हैं। जगन्नाटकवैभव:-जो संसाररूप नाटक के वैभवरूप के हैं ॥१२२॥

भक्तिवश्यो गुणातीतः सर्वैश्वर्यप्रदायकः ॥    
दमघोषसुतद्वेषी बाणबाहुविखण्डनः ॥१२३॥
- भक्तिवश्यः-जो सदा भक्ति से वश में रहते हैं। गुणातीत:-जो तीनों गुणों से परे हैं। सर्वैश्वर्यप्रदायकः-जो समस्त ऐश्वर्यों के देनेवाले हैं। दमघोषसुतद्वेषी-जो शिशुपाल के शत्रु हैं। बाणबाहुविखण्डन:-जिन्होंने कृष्णावतार में बाणासुर के हजार में चार हाथों को छोड़ कर बाकी को काट डाला था ॥१२३॥

भीष्मभक्तिप्रदो दिव्यः ८९० कौरवान्वयनाशनः ॥    
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथिः ॥१२४॥
- भीष्मभक्तिप्रदः-जिन्होंने भीष्मपितामह को भक्ति का वरदान दिया था। दिव्यः-जिनका सुन्दर शरीर है। कौरवान्वयनाशन:-जिन्होंने कौरववंश का संहार करवाया था। कौन्तेयप्रियबन्धुः, जो अर्जुन के प्रिय मित्र हैं। पार्थस्यन्दनसारथिः-जो अर्जुन के रथ के सारथी हैं ॥१२४॥

नारसिंहो महावीरः स्तम्भजातो महाबलः ॥    
प्रह्लादवरदः सत्यो देवपूज्यो ९००ऽभयंकरः ॥१२५॥ 
- नारसिंहः-जिन्होंने अपने भक्त की रक्षा के हेतु नृसिंह का शरीर धारण किया था। , महावीरः-जो बड़े पराक्रमी हैं। स्तम्भजात:-जिन्होंने हिरण्यकशिपु को मारने के लिये खम्भ से अपने को प्रकट किया था। महाबल:-जिनका अतिशय पराक्रम है। प्रह्लादवरदः-जिन्होंने ।प्रह्लाद को वरदान दिया था। सत्यः-जो सत्यरूप हैं। देवपूज्य:-देवतागण भी जिनकी आराध ना किया करते हैं। अभयङ्करः-जो अपने भक्तों को अभय कर देते हैं ॥१२५॥

उपेन्द्रः इन्द्रावरजो वामनो बलिबन्धनः॥    
गजेन्द्रवरदः स्वामी सर्वदेवनमस्कृतः ॥१२६॥
- उपेन्द्रः-बड़े हैं इन्द्र जिससे अर्थात् इन्द्र के अनुज हैं। इन्द्रावरजः-जो इन्द्र के छोटे भ्राता इन्द्रावरज के नाम से विख्यात हैं। वामनः-जिनका छोटा सा शरीर है। बलिबन्धनः-जिन्होंने बलि को बाँधा था। गजेन्द्रवरदः-जिन्होंने गजराज को वरदान दिया था। स्वामी-जो जीवमात्र , के स्वामी हैं। सर्वदेवनमस्कृत:-जिनको सब देवतागण नमस्कार किया करते हैं ॥१२६॥

शेषपर्यशयनो वैनतेयरथो ९१० जयी ॥    
वा अव्याहतबलैश्वर्यसम्पन्नः पूर्णमानसः ॥१२७॥    
- शेषपर्यङ्कशयन:-जो शेषनाग की शय्या पर सोते हैं। वैनतेयरथ:-गरुड़ जिनका रथ है। जयी-जो सर्वविजयी हैं। अव्याहतबलैश्वर्यसम्पन्न:-जो अविनाशी बल और ऐश्वर्य से सम्पन्न , हैं। पूर्णमानस:-जिनकी सब कामनाएँ पूर्ण हैं ॥१२७॥

योगेश्वरेश्वरः साक्षी क्षेत्रक्षो ज्ञानदायकः ॥    
योगिहृत्पंकजावासो योगमाया समन्वितः ९२० ॥१२८॥ 
- योगेश्वरेश्वरः-जो बड़े-बड़े योगियों से भी बड़े हैं अर्थात् योगेश्वर के ईश्वर हैं। साक्षी-जो सारे जगत् के साक्षीस्वरूप हैं। क्षेत्रज्ञः-जो कुपात्र सुपात्र को भली भाँति समझते 2 हैं। ज्ञानदायकः-जो कृपा करके अपने भक्तों को ज्ञान दिया करते हैं। योगिहृत्पङ्कजावासः-जो योगियों के हृदयरूप कमल में निवास करते हैं। योगमायासमन्वितः-जो सदा योगमाया के साथ रहते हैं ॥१२८॥

नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रदः     
सुषुम्नामार्गसञ्चारी देहस्यान्तरसंस्थितः ॥१२९॥ 
- नादबिन्दुकलातीत:-जो नादबिन्दु आदि कलाओं से भी परे हैं। चतुर्वर्गफलप्रदः-जो अर्थ, धर्म, काम और मोक्ष, इन चारों पदार्थो को देनेवाले हैं। सुषुम्नामार्गसञ्चारी-जो सुषुम्ना नाडी के मार्ग में विचरते हैं। देहस्यान्तरसंस्थितः-जो सबके शरीर में निवास करते है ॥१२९॥

देहेन्द्रियमनः प्राणसाक्षी चेतः प्रसादकः ॥    
सूक्ष्मः सर्वगतो देही ज्ञानदर्पणगोचरः९३० ॥१३०॥
- देहेन्द्रियमनः-प्राणसाक्षी-जो देह, इन्द्रिय, मन और प्राण के साक्षी हैं। चेतःप्रसादकः-जो , सबके मन को प्रसन्न करते हैं। सूक्ष्मः-जो सबसे सूक्ष्म हैं। सर्वगतः-जिनकी सर्वत्र गति है। देही-जो समय-समय पर शरीर धारण किया करते हैं अर्थात् आत्मरूप हैं। ज्ञानदर्पणगोचरः-जो + ज्ञानरूपी शीशे में प्रत्यक्ष होते हैं ॥१३०॥ 

तत्त्वत्रयात्मकोऽव्यक्तः कुण्डलीसमुपाश्रितः ॥     
ब्रह्मण्यः सर्वधर्मज्ञः शान्तो दान्तो गतक्लमः ॥१३१॥    
श्रीनिवासः सदानन्दो ९४० विश्वमूर्तिमहाप्रभुः ॥    
सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥१३२॥ 
- तत्त्वत्रयात्मकः-जो सत्त्व, रज और तम, इन तीनों गुणों में रहते है। अव्यक्त:-अलक्षित है । * आचरण जिनका। कुण्डलीसमुपाश्रित:-जिनका मूलाधार में स्मरण किया जाता है। ब्रह्मण्यः-जो । ब्रह्मण्य हैं। सर्वधर्मज्ञः-जो सब धर्मो के जाननेवाले हैं। शान्तः-जो सर्वदा शान्तिस्वरूप हैं। दान्तः-जो बड़े उदार प्रकृति के तथा इन्द्रियों को दमन करने वाले हैं। गतक्लम:-जिनको किसी * प्रकार की थकावट नहीं होती। श्रीनिवासः-जिनके हृदय में सर्वदा लक्ष्मी का निवास रहता है। सदानन्दः-जो सदा आनन्दमय हैं। विश्वमूर्तिः-समस्त संसार ही जिनकी मूर्ति है। महाप्रभुः-जो सबके महाप्रभु हैं। सहस्रशीर्षा:-जिनके हजारों मस्तक है। पुरुषः-जो जनों का पालन करनेवाले । के हैं। सहस्राक्षः-जिनके हजारों नेत्र हैं। सहस्रपात्-जिनके हजारों पैर हैं ॥१३१-१३२॥

समस्तभुवनाधारः समस्तप्राणरक्षकः ॥    
समस्तः सर्वभावज्ञो ९५० गोपिकाप्राणवल्लभः ॥१३३॥
- समस्तभुवनाधारः-जो सब भुवनों के आधारस्वरूप हैं। समस्तप्राणरक्षकः-जो सबके । प्राणों की रक्षा करते हैं। समस्त:-जो समस्त जगत्स्वरूप हैं। सर्वभावज्ञः-जो सबके भावों को जानते हैं। गोपिकाप्राणवल्लभः-जो गोपियों के प्राणवल्लभ हैं ॥१३३॥

नित्योत्सवो नित्यसौख्यो नित्यश्रीनित्यमङ्गलः ॥    
व्यूहार्चितो जगन्नाथः श्रीवैकुण्ठपुराधिपः ॥१३४॥ 
- नित्योत्सवः-जो नित्य उत्सवमय हैं। नित्यसौख्यः-जो नित्य सुखमय हैं। नित्यश्री:-जो - नित्य शोभामय है। नित्यमङ्गल:-जो नित्य मङ्गलमय है। व्यूहार्चितः-जो भक्तों के समूह द्वारा पूजित हैं। जगन्नाथः-जो सारे संसार के स्वामी हैं। श्रीवैकुण्ठपुराधिपः-जो वैकुण्ठधाम के अधिपति हैं ॥१३४॥

पूर्णानन्दघनीभूतो गोपवेषधरो ९६० हरिः ॥    
कलापकुसुमश्यामः कोमलः शान्तविग्रहः ॥१३५॥ 
- पूर्णानन्दघनीभूतः-जो पूर्ण आनन्द घनस्वरूप हैं। गोपवेषधरः-जो ग्वाल का भेष धारण । किये हैं। हरिः-जो पापों को हरण करते हैं। कलापकुसुमश्यामः-मयूर के पङ्क तथा अलसी के फूल की तरह जिनका श्याम शरीर हैं। कोमल:-जिनकी कोमल प्रकृति है। शान्तविग्रहः- जिनका शान्तिमय शरीर है ॥१३५॥ 

गोपाङ्गनावृतोऽनन्तो वृन्दावनसमाश्रयः ॥    
वेणुवादरतः श्रेष्ठः देवानां हितकारकः९७० ॥१३६॥ 
- गोपाङ्गनावृतः-जो गोपियों से घिरे हुए हैं। अनन्त:-जिनका कहीं भी अन्त नहीं है। वृन्दावनसमाश्रयः-जो वृन्दावन में विहार करते । वेणुवादरतः-जो सदा वंशी बजाया करते हैं। श्रेष्ठः-जो सबसे श्रेष्ठ हैं। देवानां हितकारकः-जो देवताओं के हितकारी हैं ॥१३६॥

बालक्रीडासमासक्तो नवनीतस्य तस्करः ॥    
गोपालकामिनीजारश्चौरजारशिखामणिः ॥१३७॥ 
- बालक्रीडासमासक्तः-जो बालकों के साथ खेलवाड़ में आसक्त रहते हैं। नवनीतस्य । तस्करः-जो माखन के चोर हैं। गोपालकामिनीजारः-जो गोपियों के साथ अनुराग रखने वाले है ३ हैं। चौरजारशिखामणिः-जो चोरों और प्रेमियों के शिरमौर हैं ॥१३७॥

परज्योतिः पराकाशः परावासः परिस्फुटः ॥    
अष्टादशाक्षरो मन्त्रो ९८० व्यापको लोकपावनः ॥१३८॥ 
- परञ्ज्योति:-जिनकी सर्वश्रेष्ठ दीप्ति है। पराकाशः-जो आकाश से भी परे हैं। परावासः-जिनका सर्वश्रेष्ठ निवासस्थान है। परिस्फुट:-जो चारों ओर व्यक्तरूप से उपस्थित हैं। व्यापकः-जो चारों ओर व्याप्त हैं। लोकपावन:-जो तीनों लोक को पवित्र करते हैं । अष्टादशाक्षरो मन्त्रः-जो कि १८ अक्षरवाला मन्त्र स्वरूप हैं ॥१३८॥ 

सप्तकोटिमहामन्त्रशेखरो देवशेखरः ॥    
विज्ञानज्ञानसन्धानस्तेजोराशिर्जगत्पतिः ॥१३९॥ 
- सप्तकोटिमहामन्त्र शेखरः-जो सात करोड़ महामन्त्रों के मुकुटस्वरूप हैं। देवशेखरः-जो देवताओं के शिरोमणि हैं। विज्ञानज्ञानसन्धानः-जो ज्ञान और विज्ञान के आधारस्वरूप हैं। , तेजोराशि:-जो तेज के राशिस्वरूप हैं। जगत्पत्तिः -जो संसार के पति हैं ॥१३९॥

भक्तलोकप्रसन्नात्मा भक्तमन्दारविग्रहः ९९०॥    
भक्तदारिद्रयदमनो भक्तानां प्रीतिदायकः॥१४०॥ 
- भक्तलोकप्रसन्नात्मा-जो भक्तों की आत्मा को प्रसन्न रखते हैं। भक्तमन्दारविग्रहः-जो भक्तों के लिये कल्पवृक्षस्वरूप हैं। भक्तदारिद्रयदमन:-जो भक्तों की दीनता को दूर कर देते हैं 1 हैं। भक्तानां प्रीतिदायक:-जो भक्तों को प्रसन्न करनेवाले हैं ॥१४०॥ 

भक्ताधीनमनाः पूज्यो भक्तलोकशिवकरः ॥    
भक्ताभीष्टप्रदः सर्वभक्ताघौघनिकृन्तनः ॥१४१॥ 
- भक्ताधीनमना:-भक्तों के आधीन जिनका मन है। पूज्य:-जो समस्त जगत् के पूज्य हैं। भक्तलोकशिवरः-जो भक्तों के कल्याणकारी है। भक्ताभीष्टप्रदः-जो भक्तों को मनोवाञ्छित फल देनेवाले हैं। सर्वभक्ताघौघनिकृन्तन:-जो सभी भक्तों के पापसमूह को नष्ट करते हैं ॥१४१॥

अपारकरुणासिन्धुर्भगवान्भक्ततत्परः १००० ॥ ॥१४२॥ 
- अपारकरुणासिन्धुः-जो अपार दया के सागर हैं। भगवान्-जो सर्वसम्पत्तिशाली हैं। भक्ततत्परः-जो सदा भक्तों का कल्याण करने में तत्पर रहते हैं ॥१४२॥

### इति भाषानुवादसमन्वितं गोपालसहस्रनाम सम्पूर्णम्

इति श्रीराधिकानाथसहस्रनामकीर्तनम् ।    
स्मरणात्पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम् ॥१॥ 
- इस गोपालसहस्रनाम के स्मरण से पापों के समूह नष्ट हो जाते हैं और मनुष्य अमर हो जाया है करता है ॥१॥

वैष्णवानां प्रियकर महारोगनिवारणम् ।     
ब्रह्महत्यासुरापानं परस्त्रीगमनं तथा ॥२॥    
परद्रव्यापहरणं परद्वेषसमन्वितम् ।।     
मानसं वाचिकं कायं यत्पापं पापसम्भवम् ॥३॥ 
- यह गोपालसहस्रनाम वैष्णवों का हित करनेवाला है। बड़े से बड़े पाप या महारोग का निवारण करनेवाला है। ब्रह्महत्या, सुरापान, परस्त्रीगमन, दूसरे का द्रव्य चुराना, दूसरे से डाह करना, मन से किसी प्रकार का पाप करना, वाणी द्वारा किसी प्रकार का पाप अथवा संसार में जिस किसी रीति से भी जो पाप होते है ॥२-३॥

सहस्त्रनामपठनात्सर्वं नश्यति तत्क्षणात् ।    
महादारिद्रययुक्तो यो वैष्णवो विष्णुभक्तिमान् ॥४॥     
कार्तिक्यां सम्पठेद्रात्रौ शतमष्टोत्तरं क्रमात् ।    
पीताम्बरधरो धीमान्सुगन्धिपुष्पचन्दनैः ॥५॥ 
- वे सब इस गोपालसहस्रनाम के स्मरणमात्र से तत्काल नष्ट हो जाते हैं। जो विष्णु भगवान् का भक्त है और दरिद्र है तो उसे चाहिए कि कार्तिक की अमावस्या की रात्रि में १०८ बार गोपालसहस्रनाम का पाठ करे। वह पीले वस्त्र पहिनकर इत्र, फूल चन्दन और ॥४-५॥

पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।    
राधाध्यानाङ्कितो धीरो वनमालाविभूषितः ॥६॥    
शतमष्टोत्तरं देवि पठेन्नामसहस्रकम् ।    
चैत्रशुक्ले च कृष्णे च कुहूसंक्रान्तिवासरे ॥७॥
- नैवेद्य आदि से पुस्तक का पूजन करे। इसके अनन्तर जो कृष्णचन्द्रजी राधा के ध्यान में तल्लीन हैं और जिनके गले में वनमाला पड़ी हुई है, उनका ध्यान करता हुआ सहस्रनाम का  पाठ करे। यदि किसी को मोहित करने की अभिलाषा हो तो चैत्र शुक्ल अथवा कृष्णपक्ष में अमावस्या की रात्रि में या संक्रान्ति के दिन ॥६-७॥

पठितव्यं प्रयत्नेन त्रैलोक्यं मोहयेत् क्षणात् ।    
तुलसीमालया युक्तो वैष्णवो भक्तितत्परः ॥८॥    
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।    
ब्राह्मणं पूजयित्वा च भोजयित्वा विधानतः ॥९॥ 
- यदि यत्नपूर्वक इसका पाठ करे तो क्षणमात्र में तीनों लोकों को मुग्ध कर सकता है। यदि तुलसी की माला पहिनकर भक्त वैष्णव रविवार और शुक्रवार अथवा द्वादशी को ब्राह्मण का पूजन करके विधिपूर्वक भोजन करावे ॥८-९॥

पठेन्नामसहस्त्रञ्च ततः सिद्धिः प्रजायते ।    
महानिशायां सततं वैष्णवो यः पठेत्सदा ॥१०॥    
देशान्तरगता लक्ष्मीः समायाति न संशयः ।     
त्रैलोक्ये च महादेवि सुन्दर्यः काममोहिताः ॥११॥   
मुग्धाः स्वयं समायान्ति वैष्णवञ्च भजन्ति ताः ।।   
रोगी रोगात्प्रमुच्येत बद्धो मुच्येत बन्धनात् ॥१२॥
- और इस 'गोपालसहस्रनाम' का पाठ करे तब यह सहस्रनाम सिद्ध होता है। जो भगवान् का भक्त वैष्णव प्रत्येक दीपावली की रात्रि में पाठ करे तो दूसरे देश में भी पहुँची हुई लक्ष्मी अपने पास वापस आती है, इसमें किसी प्रकार का संशय नहीं है। महादेवि पार्वती! जो कोई इस गोपालसहस्रनाम का पाठ करता है, तो तीनों लोक की सुन्दरियाँ काम से पीड़ित होकर उसके के पास आती और उसकी सेवा करती है। यदि रोगी हो तो इसके पाठ से रोग-मुक्त हो सकता है। बन्धन में पड़ा हो तो बन्धन-मुक्त हो जाता है ॥१०-१२॥

गुर्विणी जनयेत्पुत्रं कन्या विन्दति सत्पतिम् ।    
राजानो वश्यतां यान्ति किं पुनः क्षुद्रमानवाः ॥१३॥    
- गभिणी स्त्री इसके पाठ से सुन्दर पुत्र पाती हैं, इसका पाठ करनेवाली कन्या अच्छे पति को पाती हैं। इस सहस्रनाम का पाठ करने से राजा भी वश में हो सकते हैं फिर साधारण श्रेणी के मनुष्यों के विषय में क्या कहना है ॥१३॥

सहस्रनामश्रवणात्पठनात्पूजनात् प्रिये ।    
धारणात्सर्वमाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः ॥१४॥    
वंशीवटे चान्यवटे तथा पिप्पलकेऽथवा ।   
कदम्बपादपतले गोपालमूर्तिसन्निधौ ॥१५॥     
यः पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम् ।    
कृष्णेनोक्तं राधिकायै मया प्रोक्तं पुरा शिवे ॥१६॥ 
- जो वैष्णव इस सहस्रनाम का पाठ करता है, पूजन करता है अथवा श्रवण करता है या कण्ठाग्र कर लेता है उसकी सारी अभिलाषायें पूर्ण हो जाती हैं, इसमें कुछ भी सन्देह नहीं है। वंशीवट या और किसी वट के नीचे तथा पीपल के नीचे, कदम्ब वृक्ष के नीचे अथवा भगवान् की मूर्ति के समीप जो वैष्णव इसका सदा पाठ करता है, अन्त्य अवस्था में उसे वैकुण्ठलोक प्राप्त होता है। इस रहस्य को सबसे पहले कृष्ण ने राधा से कहा और हे पार्वती! उसे मैंने कहा ॥१४-१६॥

नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।    
मया त्वयि वरारोहे प्रोक्तमेतत्सुदुर्लभम् ॥१७॥
- मैंने नारदजी से कहा और नारद ने उसका संसार में प्रचार किया। हे प्रिय! आज मैंने उस दुर्लभ रहस्य को तुम्हारे सामने प्रकट किया है ॥१७॥

गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कथञ्चन ।    
शठाय पापिने चैव लम्पटाय विशेषतः ॥१८॥ 
- मैं फिर भी कह देता हूँ कि दुष्ट, धूर्त, पापी और लम्पट प्राणियों के कान में जाने के पहिले इस रहस्य को छिपाओ। किसी प्रकार उनके सामने इसे प्रकट न करो ॥१८॥

न दातव्यं न दातव्यं न दातव्यं कदाचन ।    
देये शिष्याय शान्ताय विष्णुभक्तिरताय च ॥१९॥
- तुमसे चाहे जितनी विनती करके माँगे, उन्हें कभी मत दो, यदि देना हो तो उस मनुष्य को दो जो शान्त हो, विनीत शिष्य हो और भगवान् की भक्ति में लीन हो ॥१९॥

गोदानब्रह्मयज्ञस्य वाजपेयशतस्य च ।    
अश्वमेधसहस्रस्य फलं पाठे भवेद्धवम् ॥२०॥
- इस सहस्रनाम के पाठ करने से गोदान, ब्रह्मयज्ञ, सैकड़ों वाजपेय तथा हजारों अश्वमेध यज्ञ के करने का फल प्राप्त होता है ॥२०॥ 

मोहनं स्तम्भनं चैव मारणोच्चाटनादिकम् ।    
यद्यद्वाञ्छति चित्तेन तत्तत्प्राप्नोति वैष्णवः ॥२१॥ 
- मोहन, स्तम्भन, मारण और उच्चाटन आदि जिन-जिन कार्यों को इसके निरन्तर पाठ , करनेवाला भगवद्भक्त चाहता है, वह सब आप से आप (स्वयं ही) सम्पन्न हो जाता है ॥२१॥

एकादश्यां नरः स्नात्वा सुगन्धिद्रव्यतैलकैः ।    
आहारं ब्राह्मणं दत्त्वा दक्षिणां स्वर्णभूषणम् ॥२२॥ 
- जो प्राणी सुगन्धित द्रव्यों का उबटन तथा तैल (अतर) आदि को लगाकर, एकादशी को स्नान करके, ब्राह्मणों को भोजन कराता और सोने के आभूषणों को दान देता है ॥२२॥

ततः आरम्भकर्ताऽस्य सर्वं प्रान्नोति मानवः ।    
शतावृत्तं सहस्रञ्च यः पठेद्वैष्णवो जनः ॥२३॥ 
- ऐसा करनेवाला प्राणी अपनी सब कामनाओं को पूर्ण कर लेता है। जो मनुष्य सौ बार अथवा हजार बार इसका पाठ करता है ॥२३॥

श्रीवृन्दावनचन्द्रस्य प्रसादात्सर्वमाप्नुयात् ।     
यद्गृहे पुस्तकं देवि पूजितं चैव तिष्ठति ॥२४॥    
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित् ।     
सर्पादिभूतयक्षाद्या नश्यन्ति नात्र संशयः ॥२५॥      
श्रीगोपालो महादेवि वसेत्तस्य गृहे सदा ।     
गहे यत्र सहस्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ॥२६॥ 
#### इति श्रीसम्मोहनतन्त्रे पार्वतीश्वरसंवादे श्रीगोपालसहस्रनास्तोत्रं सम्पूर्णम् 
- उसको श्रीकृष्णचन्द्रजी की दया से सब कुछ मिल जाता है। और हे देवि! जिस घर में नित्य इस पुस्तक की पूजा होती है वहाँ महामारी, हैजा, शीतला, दुर्भिक्ष इत्यादि किसी प्रकार का उपद्रव नहीं होने पाता। सर्प, भूत, वैताल यक्ष आदि पहुँचते ही नष्ट हो जाते हैं, इसमें कोई सन्देह नहीं है। हे महादेवि! गोपाल श्रीकृष्ण स्वयं उस घर में हमेशा निवास करते रहते हैं, जहाँ इस परम पुनीत गोपालसहस्रनाम का पूजन होता है ॥२४-२६॥ 
#### इति श्रीसम्मोहनतन्त्रे पार्वतीश्वरसंवादे भाषानुवादसमन्वितं गोपालसहस्रनाम सम्पूर्णम् ।
