## श्रीगोपालसहस्रनाम शापमोचन 
ॐ अस्य श्री गोपाल सहस्र नाम शापविमोचन महा मंत्रस्य वामदेवऋषिः । 
श्री गोपालो देवता पंक्तिः छन्दः श्री सदाशिव वाक्य शापविमोचनार्थं जपे। 
विनियोगः। ऋषिन्यासः वामदेव ऋषये नमः शिरसि गोपालदेवतायै नमो हृदि । 
पंक्ति छंदसे नमो मुखे, सदाशिव वाक्य शाप विमुक्तार्थे नमः सर्वांगे ॥

### अथ करादिन्यासः 
ॐ ऐं अंगुष्ठाभ्यां नमः ॥१॥ 
ॐ क्लीं तर्जनीभ्यां नमः ॥२॥ 
ॐ ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ॥३॥ 
ॐ श्रीं अनामिकाभ्यां नमः ॥४॥ 
ॐ वाम देवाय कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥५॥ 
ॐ नमः स्वाहा करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥६॥

### अथ हृदयादिन्यासः 
ॐ ऐं हृदयाय नमः ॥१॥ 
ॐ क्लीं शिरसे स्वाहा ॥२॥ 
ॐ ह्रीं शिखायै वषट् ॥३॥ 
ॐ श्रीं कवचाय हुम् ॥४॥ 
ॐ वामदेवाय नेत्रत्रयाय वौषट् ॥५॥ 
ॐ नमः स्वाहा अस्त्राय फट् ॥६॥
इति हृदयादिन्यासः

# ॥ अथ ध्यानम् ॥
ॐ ध्यायेदेवं गुणातीतं पीत कौशेय वाससम् । 
प्रसन्नं चारुवदनं निर्गुणं श्रीपतिं प्रभुम् ॥ 
ॐ ऐं क्लीं ह्रीं श्रीं वाम देवाय नमः (स्वाहा)
(इस मन्त्र का पाठ १०८ बार करें)

बृहद्
# श्रीगोपालसहस्रनामस्तोत्रम्
## पार्वत्युवाच

कैलासशिखरे रम्ये गौरी पृच्छति शंकरम् ।।   
ब्रह्माण्डाखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः॥१॥ 

- एक समय सुन्दर कैलासपर्वत के रमणीय शिखर पर बैठे हुए कल्याण करनेवाले शिवजी से पार्वती जी ने पूछा-भगवन्! आप सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड के स्वामी हैं, आप ही इस अनन्त जगत् । की सृष्टि और उसका संहार भी करते हैं ॥१॥    

त्वमेव पूज्यसे लोकैब्रह्मविष्णुसुरादिभिः ।    
नित्यं पठसि देवेश कस्य स्तोत्रं महेश्वर ॥२॥

- तीन लोक, चौदह भुवन, ब्रह्मा, विष्णु आदि सम्पूर्ण देवता आपकी पूजा करते हैं तो फिर हे देवेश! हे महेश्वर! आप यह किसके स्तोत्र का पाठ किया करते हैं ॥२॥

आश्चर्यमिदमत्यन्तं जायते मम शंकर ।   
तत्प्राणेश महाप्राज्ञ संशयं छिन्धि शंकर ॥३॥ 

- हे शङ्कर! यह हालत देखकर मुझे तो बड़ा विस्मय होता है । अतएव हे प्राणनाथ! कृपा करके मेरे सन्देह का निवारण कीजिये ॥३॥

## श्री महादेव उवाच 

धन्यासि कृतपुण्यासि पार्वति प्राणवल्लभे।    
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने ॥४॥ 

- पार्वतीजी की इन बातों को सुनकर शङ्करजी ने कहा-हे प्राणवल्लभे! वरानने! पार्वती! तुम धन्य हो, निःसन्देह तुम ने बड़े पुण्य किये हैं जो इस प्रकार के गूढ़ से गूढ़ रहस्यों को पूछ रही हो ॥४॥ 

स्त्रीस्वभावान्महादेवि पुनस्त्वं परिपृच्छसि।   
गोपनीयं गोपनीयं गोपनीयं प्रयत्नतः ॥५॥ 

- मुझे सन्देह है कि कहीं स्वभावतः चञ्चल साधारण स्त्रियों की तरह तो तुमने नहीं पूछा है? यदि ऐसा है तो छिपा दो! छिपा दो!! इस गुप्त रहस्य को संसार के अधम प्राणियों के कानों - में पहुंचने से पहले ही जैसे भी हो सके मन, वाणी तथा कर्म से छिपा दो ॥५॥   

दत्ते च सिद्धिहानिः स्यात्तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।  
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम् ॥६॥ 
- यह रहस्य अयोग्य लोगों को देने से बड़ी हानि होती है। इस लिये परम पुरुषार्थ के देनेवाले ।
इस परम रहस्य को बड़े प्रयत्न से छिपाना चाहिए ॥६॥     

धनरत्नौघमाणिक्यं तुरङ्गमगजादिकम् ।   
ददाति स्मरणादेव महामोक्षप्रदायकम् ॥७॥ 
- महामोक्ष को देनेवाला यह रहस्य धन, रत्नसमूह, मणि, हाथी, घोड़े आदि सब वस्तुओं को , तो स्मरणमात्र से दे देता है ॥७॥

तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि शृणुष्वावहिता प्रिये।   
योऽसौ निरञ्जनो देवश्चित्स्वरूपी जनार्दनः ॥८॥ 
- उसी रहस्य को आज मैं तुम से कहूँगा, हे प्रिये! सावधान चित्त होकर सुनो। जो सत् और , निर्विकार एवं चित् स्वरूप जनार्दन भगवान् हैं ॥८॥

संसारसागरोत्तारकरणाय सदा नृणाम् ।   
१श्रीरङ्गादिकरूपेण त्रैलोक्यं व्याप्य तिष्ठति ॥९॥ 
- जो मनुष्यों को संसारसागर से पार करने के लिये सर्वदा श्रीरङ्ग आदि रूप से तीनों लोकों । + में विराजमान रहते हैं ॥९॥

ततो लोका महामूढा विष्णुभक्तिविवर्जिताः।    
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः ॥१०॥ 
- फिर भी संसार के महामूढ जन उन भगवान् की भक्ति से पराङ्मुख (विमुख) रहते हैं इससे बढ़कर अभाग्य क्या होगा? भगवान् को खोजते हैं लेकिन उन्हें उन देवाधिदेव पर निश्चय नहीं होता, इसलिए उन पर विश्वास ही नहीं करते ॥१०॥

निरञ्जनो निराकारो भक्तानां प्रीतिकामदः।    
वृन्दावनविहाराय गोपालं रूपमुद्वहन् ॥११॥ 
- यही विचार करके भक्तों की मनोऽभिलषित कामना को पूर्ण करने वाले होकर भी भगवान् । ने वन्दावन में विहार करने के निमित्त एक ग्वाले का रूप धारण किया था ॥११॥ १ 
  
'श्रीगङ्गाद्रवरूपेण' इत्यपि पाठः । माता

मुरलीवादनाधारी राधायै प्रीतिमावहन् ।    
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पूर्णरूपकलायुतः ॥१२॥ 
- उन भगवान् ने अपनी महामाया राधा को प्रसन्न करने के लिये मुरली की मीठी तान सुनायी। , और चारों ओर फैले हुये अपने अंशों को बटोर कर (एकत्र करके) पूर्णरूप बन गये और सोलह । कला के अवतारी कहलाये ॥१२॥ - 

श्रीकृष्णचन्द्रो भगवान्नन्दगोपवरोद्यतः।   
धरणीरूपिणी माता यशोदानन्ददायिनी ॥१३॥
- श्रीकृष्णचन्द्रजी तो भगवान् थे, गोपों में श्रेष्ठ नन्द उनके धर्मपिता थे और श्रीकृष्ण का . लालन पालन करनेवाली यशोदा साक्षात् पृथ्वी स्वरूपा थी ॥१३॥ .

द्वाभ्यां प्रयाचितो नाथो देवक्यां वसुदेवतः ।   
ब्रह्मणाऽभ्यर्थितो देवो देवैरपि सुरेश्वरि ॥१४॥ 
- हे सुरेश्वरि! श्रीकृष्णावतार होने के बहुत पहले समय में देवकी और वसुदेव ने भगवान् से . प्रार्थना की थी कि आपके सदृश हमारे पुत्र हों । इसके अनन्तर जब संसार में देवशक्ति क्षीण । - हो गई और कंस आदि के द्वारा दानवशक्ति प्रबल हो गई, पृथ्वी के चारों ओर पाप का साम्राज्य हो गया, तब ब्रह्मा इन्द्र तथा कुबेर आदि देवताओं ने पृथ्वी का भार हटाने के लिये भगवान् की विनती की ॥१४॥

जातोऽवन्यां मुकुन्दोऽपि 'मुरलीवेदरेचिका ।   
तया सार्द्ध वचः कृत्वा ततो जातो महीतले ॥१५॥ 
- तब मुरली बजानेवाले कृष्ण भगवान् ने पृथ्वी का भार हटाने की प्रतिज्ञा करके इस जगतीतल में अवतार धारण किया ॥१५॥

संसारसारसर्वस्वं श्यामलं महदुज्ज्वलम् ।    
एतज्ज्योतिरहं वेद्यं चिन्तयामि सनातनम् ॥१६॥ 
- जो संसार-सार के सर्वस्व हैं जिनका श्यामल अङ्ग है, जिनकी कान्ति अत्यन्त उज्ज्वल है, जिनको जानना आवश्यक है, जो चिरकाल से संसार में व्याप्त है, एकमात्र उसी ज्योति का सर्वदा ध्यान करता हूँ ॥१६॥

गौरतेजो विना यस्तु श्यामतेजः समर्चयेत् ।।९।।   
जपेद्वा ध्यायते वापि स भवेत्पातकी शिवे ॥१७॥ 
१ 'मुरलीवादने रतः' इत्यपि पाठः । ॥

- हे कल्याणि! जो गौर तेज अर्थात् राधा को छोड़ कर केवल श्याम तेज अर्थात् केवल कृष्णचन्द्र का ध्यान करता है वह पाप का भागी होता है ॥१७॥

स ब्रह्महा सुरापी च स्वर्णस्तेयी च पञ्चमः ।   
एतैर्दोषैर्विलिप्येत तेजोभेदान्महेश्वरि ॥१८॥ 
- वह ब्रह्मघाती, मदिरापायी, स्वर्णस्तेयी एवं वाममार्गी है । अर्थात् पातकों के करनेवालों को जो पाप होते हैं वे सब उसे भी होते हैं जो राधा को छोड़ कर केवल उपर्युक्त कृष्णतेज की उपासना करते हैं ॥१८॥

तस्माज्ज्योतिरभूदद्वेधा राधामाधवरूपकम् ।   
तस्मादिदं महादेवि गोपालेनैव भाषितम् ॥१९॥ 
- भगवान् ने स्वयं ही कहा है कि यह राधामाधव की जोड़ी मुझसे ही उत्पन्न हुई तथा राधा और माधव यह दोनों मेरी ही ज्योतिपुञ्ज हैं ॥१९॥

दुर्वाससो मुनेर्मोहे कार्तिक्यां रासमण्डले ।    
ततः पृष्टवती राधा सन्देहं भेदमात्मनः ॥२०॥
- कार्तिक की पूर्णिमा के समय वृन्दावन में रासमण्डल देख कर जब महर्षि दुर्वासा भी मोहित - हो गये थे तब राधा को मन में सन्देह हुआ और भगवान् से उन्होंने पूछा कि-॥२०॥

निरञ्जनात्समुत्पन्नं मयाऽधीतं जगन्मयि ।    
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च ॥२१॥    
ततो नारदतः सर्वं विरला वैष्णवास्तथा ।    
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः ॥२२॥   
- हे प्रभो! मैंने कई जगह यह पढ़ा है कि निरञ्जनब्रह्म से उत्पन्न संसार मुझ (माया) में है। तब श्रीकृष्णचन्द्र ने राधा को और नारदजी को यह गुप्त रहस्य बतलाया। इसके अनन्तर फिर अन्यान्य वैष्णवों ने नारद जी के ही द्वारा भगवान् के इस रहस्य को जाना। उन्हीं की कृपा से कलियुग में भी कुछ लोग जानते हैं। लेकिन हे देवि! जहाँ तक हो सके इस रहस्य को छिपाना । चाहिये ॥२१-२२॥

शठाय कृपणायाथ दाम्भिकाय सुरेश्वरि ।    
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ॥२३॥

- हे सुरेश्वरि! जो इसको धूर्त, कृपण और पाखण्डी एवं दुरभिमानी मनुष्यों को देकर रहस्य , का अपमान करवाता है वह ब्रह्महत्या के पाप का भागी होता है। इसलिए इसकी यत्नपूर्वक रक्षा करनी चाहिये ॥२३॥ ॐ 

अस्य श्रीगोपालसहस्त्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिः। अनुष्टबछन्दः। श्रीगोपालो देवता । कामो बीजम् । माया शक्तिः । चन्द्रः कीलकम्। श्रीकष्णचन्द्रभक्तिरूपफलप्राप्तये श्रीगोपालसहस्त्रनामस्तोत्रजपे विनियोगः॥

### अथवा
ॐ ऐं क्लीं बीजम् । श्रीं ह्रीं शक्तिः । श्रीवृन्दावननिवासः कीलकम्। श्रीराधाप्रियंपरब्रह्मेति मन्त्रः। धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे जपे । विनियोगः ॥  
### अथ करन्यासादयः। 
ॐ क्ला अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥ क्लीं तर्जनीभ्यां नमः ॥ ॐ क्लूं मध्यमाभ्यां नमः ॥ ॐ क्लैं अनामिकाभ्यां नमः ॥ ॐ क्लौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥ ॐ क्लः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः॥

### अथ हृदयादिन्यासः 
ॐ क्लां हृदयाय नमः ॥ ॐ क्लीं शिरसे । * स्वाहा ॥ ॐ क्लू शिखायै वषट् ॥ ॐ क्लैं कवचाय हुम् ॥ ॐ क्लौं । नेत्रत्रयाय वौषट् ॥ ॐ क्लः अस्त्राय फट् ॥

### अथ ध्यानम् 
बहानामा कस्तूरीतिलकं ललाटपटले वक्षःस्थले कौस्तुभं नासाग्रे वरमौक्तिकं करतले वेणुः करे कंकणम् ॥    
सर्वाङ्गे हरिचन्दनं सुललितं कण्ठे च मुक्तावली
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूड़ामणिः ॥१॥ 
- जिनके विशाल मस्तक में कस्तूरी का तिलक लगा हुआ है, वक्षःस्थल में कौस्तुभमणि - देदीप्यमान हो रही है, नाक के अग्रभाग में सुन्दर मोती का बना आभूषण शोभित हो रहा है, हाथ में वंशी है और युगलबाहु में कङ्कण पहिने हैं, सारे शरीर में सुन्दर मलय-चन्दन लगा हुआ, है, गले में अतिसुन्दर मोतियों की माला है, चारों ओर से जिन्हें गोप-बधूटियाँ घेरे हुए हैं ऐसे * गोपालों में श्रेष्ठ श्रीकृष्णचन्द्रजी की जय हो ॥१॥

फुल्लेन्दीवरकान्तिमिन्दुवदनं बर्हावतंसप्रियं श्रीवत्सांकमुदारकौस्तुभधरं पीताम्बरं सुन्दरम् ॥    
गोपीनां नयनोत्पलार्चिततनुं गोगोपसंघावृतं
गोविन्द कलवेणुवादनपरं दिव्याङ्गभूषं भजे ॥२॥ 
- नव विकसित नील कमल की तरह जिनकी कान्ति है, चन्द्रमा के समान मुखमण्डल है, माथे पर मोरमुकुट है, वक्षःस्थल में श्रीवत्स का चिह्न है, तथा प्रकाशमान कौस्तुभमणि को धारण किये। हैं, सुन्दर पीताम्बर पहने हुए हैं, गोपियों के नेत्रकमल अहर्निश जिनका दर्शन करके पूजन करते , हैं, गोपों और ग्वालों का समूह जिन्हें हमेशा घेरे रहता है और जिनके शरीर भर में दिव्य भूषण शोभित हो रहे हैं, ऐसी मीठी मुरली की तान सुनानेवाले कृष्णचन्द्र को मैं प्रणाम करता हूँ ॥२॥

### || इति ध्यानम् ।।

ॐ क्लीं देवः कामदेवः कामबीजशिरोमणिः।  
श्रीगोपालो - महीपालः सर्ववेदान्तपारगः॥१॥
- अब यहाँ से नामावली प्रारम्भ होती है। देवः-जिसकी सर्वत्र गति हो, देदीप्मान हो और जो । श्रीगोपालसहस्रनामस्तोत्रम् 
क्रीड़ा करता हो। कामदेवः-जो भक्तों की इच्छा पूर्ण करनेवाला हो अथवा मदन (कामदेव) की तरह सुन्दर है। कामबीजशिरोमणि:-जो कामदेव के प्रधान कारण हैं। श्रीगोपाल:-जो लक्ष्मी और गौओं के पालक हैं। महीपाल:-जो पृथ्वी की रक्षा करने वाले हैं। - सर्ववेदान्तपारगः-ऋक्, साम, यजुः और अथर्व को आद्यन्त जानने वाले हैं ॥१॥

धरणीपालको धन्यः पुण्डरीकः सनातनः।   
गोपति १० भूपतिः शास्ता प्रहर्ता विश्वतोमुखः ॥२॥
- धरणीपालकः-धैर्य की साक्षात् मूर्ति जो पृथ्वी है उसके पालक हैं। धन्यः-संसार के पूज्य अथवा सर्वसम्पत्तिमान् हैं । पुण्डरीकः-कमल की तरह शोभित हैं। सनातन:-भूत, . भविष्य और वर्तमान, इन तीनों काल में विद्यमान रहनेवाले हैं। गोपतिः-इन्द्रियों के स्वामी हैं।
भूपतिः-जगतीतल के शासक हैं। शास्ता-समस्त चराचर प्राणियों पर शासन करनेवाले हैं। । प्रहर्ता-अपने अथवा अपने भक्त के विरुद्ध राक्षसों पर प्रहार करने वाले हैं। विश्वतोमुखः-जो। है दशों दिशाओं में एक सा दृष्टिप्रक्षेप कर सकते हैं ॥२॥  

आदिकर्ता महाकर्ता महाकालः प्रतापवान्।     
जगज्जीवो जगद्धाता २० जगद्भर्ता जगद्वसुः ॥३॥

- आदिकर्ता-सृष्टि के आदि रचयिता । महाकर्ता-जो जगत् के प्रधान स्रष्टा हैं। महाकाल:सर्वश्रेष्ठ-संहारकारी। प्रतापान्-विशाल कीर्ति वाले। जगज्जीव:-सबको जीवनदान देनेवाले। जगद्धाता-संसार की रचना करनेवाले। जगद्भर्ता-सारे संसार का पालन पोषण करनेवाले। जगद्वसुः-जो संसार के मूलधन स्वरूप हैं ॥३॥   
  
मत्स्यो भीमः कुहूभर्ता हर्ता वाराहमूर्तिमान् ।   
नारायणो हृषीकेशो गोविन्दो ३० गरुडध्वजः ॥४॥
- मत्स्य:-जो मत्स्यरूपधारी हैं। भीमः-भयानक रूपधारी हैं। कुहूभर्ता-अन्धकारमय अमावस्या - की रात्रि के स्वामी। हर्ता-दुःख समूह के हरण करनेवाले। वाराहमूर्तिमान-वाराहमूर्ति को ।
धारण करनेवाले। नारायणः-जलशायी विष्णु भगवान्। हृषीकेशः-इन्द्रियों के स्वामी। गोविन्दः-गौओं को सुखी करनेवाले। गरुडध्वजः-जो गरुड पर सवारी करनेवाले हैं तथा । , जिनकी पताका गरुड है ॥४॥ 

गोकुलेन्द्रो महाचन्द्रः शर्वरीप्रियकारकः।    
कमलामुखलोलाक्षः पुण्डरीकशुभावहः ॥५॥
- गोकुलेन्द्रः-जो ब्रजभूमि तथा गौ पालक परिवार के राजा हैं। महाचन्द्रः-जो चन्द्रमा को भी । प्रकाश प्रदान करनेवाले हैं। शवरीप्रियकारकः-अंधकारमयी रात्रि में ठण्डक देकर सबको सुखी करनेवाले हैं। कमलामुखलोलाक्षः-लक्ष्मी के मुख को देखने के लिये जिनके नेत्र चञ्चल हो । रहे हैं। पुण्डरीकशुभावहः-जो कमल की तरह सुन्दर तथा पुण्डरीक-भक्त को कल्याण , करनेवाले हैं ॥५॥ 
  
दुर्वासाः कपिलो भौमः । सिन्धुसागरसङ्गमः ४०॥    
गोविन्दो गोपतिर्गोत्रः कालिन्दीप्रेमपूरकः॥६॥
- दुर्वासाः-अनसूया में अपने अंशविशेष से दुर्वासा होकर जन्म लेनेवाले। कपिलः-संसार । को सांख्यशास्त्र का उपदेश देने के लिये कपिल होकर जन्म लेनेवाले। भौमः-पृथ्वी के गर्भ से उत्पन्न होनेवाले। सिंधु-नामक नद और समुद्र सङ्गम पर विहार करनेवाले। गोविन्दः-चक्षुरादि । - इन्द्रियों को सुख देनेवाले। गोपतिर्गोत्र:-गौओं के स्वामी तथा पालन करनेवाले। कालिन्दीप्रेमपूरकः-यमुना को अपने प्रेमवारि से पूर्ण करनेवाले ॥६॥

गोपस्वामी गोकुलेन्द्रो गोवर्धनवरप्रदः॥   
नन्दादिगोकुलत्राता दाता दारिद्र्यभञ्जनः ॥७॥    
- गोपस्वामी-ग्वालों के अधिपति। गोकुलेन्द्रः-गौओं के व्यूह (समूह) के स्वामी।। गोवर्धनवरप्रदः-गौओं की वृद्धि का वरदान देनेवाले। नन्दादिगोकुलवाता-नन्द आदि गोपों तथा । गौओं की रक्षा करने वाले। दाता-प्रसन्न होकर सम्पूर्ण सम्पत्तियों को देनेवाले। दारिद्र्यभञ्जन:-दीनता + (निर्धनता) को दूर करनेवाले हैं ॥७॥

सर्वमङ्गलदाता ५० च सर्वकामप्रदायकः ॥   
आदिकर्ता महीभर्ता । सर्वसागरसिन्धुजः ॥८॥ 
- सर्वमङ्गलदाता-सब मङ्गलमय वस्तुओं के देनेवाले। सर्वकामप्रदायकः-सबप्रकार की - मनः कामनाओं को पूर्ण करनेवाले। आदिकर्ता-सबसे प्रथम सृष्टि का बीजारोपण करनेवाले। महीभर्ता-पृथ्वी के रक्षक। सर्वसागरसिन्धुजः-सकल समुद्र और नदियों को अपने वश में करनेवाले तथा जन्म देने वाले हैं ॥८॥

गजगामी गजोद्धारी कामी कामकलानिधिः ॥    
कलङ्करहितश्चन्द्रो ६० बिम्बास्यो बिम्बसत्तमः ॥९॥ 
- गजगामी-हाथी की तरह मन्द-मन्द गति से चलनेवाले। गजोद्धारी-दुःख में पड़े गजराज का - उद्धार करनेवाले। कामी-सब प्रकार की सुन्दर वस्तुओं को चाहनेवाले। कामकलानिधिः-कामकला
के कोष या समुद्र । कलङ्करहितः-जो सदा निष्कलङ्क हैं। चन्द्रः-चन्द्रमा की तरह सुन्दर। बिम्बास्यः-बिम्ब के सदृश जिनका मुखमण्डल है। बिम्बसत्तमः-अतिशय रक्त वर्णवाले ॥९॥

मालाकारः कृपाकारः कोकिलास्वरभूषणः ॥    
रामो नीलाम्बरो देवो हली दुर्दममर्दनः ७०॥१०॥    
सहस्त्राक्षपुरीभेत्ता मा महामारीविनाशनः ॥    
शिवः शिवतमो भेत्ता बलारातिप्रपूजकः ॥११॥ 
- मालाकार:-काम, क्रोध, लोभ और मोह आदि की मालायें बनाकर संसार को लुभाने वाले। कृपाकारः-दीन दुखियों पर कृपा करनेवाले। कोकिलास्वरभूषण:-जिनके कण्ठ से कोयल की। तरह मीठे शब्द निकलते हैं और तथा स्वरों के भूषणसमान हैं। रामः-भक्तों के मन में क्रीड़ा करनेवाले। तथा रमण करने वाले नीलाम्बरः-नीलवस्त्र धारण करनेवाले। देव:-प्रकाशमान । स्वरूप से क्रीड़ा करते हैं। हली-बलराम के रूप में अवतार लेकर हल को धारण करते हैं। दुर्दममर्दनः-दूषित अहङ्कार के विनाश करनेवाले। सहस्त्राक्षपुरीभेत्ता-इन्द्र की पुरी को विदीर्ण करनेवाले। महामारीविनाशनः-महामारी रोगों को नाश करनेवाले। शिवः-जो कल्याण एवं मङ्गलमूर्ति हैं। शिवतमः-जो अतिशय कल्याणस्वरूप हैं। भेत्ता-शत्रुओं को नष्ट करनेवाले। बलारातिप्रपूजक:-बलवान् शत्रुओं ने भी जिनसे हार मानकर उनकी पूजा की है ॥१०-११॥
  
कुमारीवरदायी च वरेण्यो मीनकेतनः ॥    
नरो ८० नारायणो धीरो राधापतिरुदारधीः ॥१२॥

- कुमारीवरदायी-कात्यायनीपूजन करनेवाली गोपकन्याओं पर प्रसन्न होकर मनोवाञ्छित है फल के दाता। वरेण्यः-सर्वश्रेष्ठ। मीनकेतन:-जिनकी ध्वजा में मत्स्य का चिह्न बना हुआ है। नरः-जो समय पड़ने पर साधारण मनुष्यों में भी आया जाया करते हैं। नारायणः-जो भक्तों के मानस में निवास करते हैं। धीरः-जो गम्भीर प्रकृति के हैं। राधापतिः-जो राधा रानी के । प्राणसर्वस्व हैं। उदारधी:-जिनकी बुद्धि विशाल है ॥१२॥ 

श्रीपतिः श्रीनिधिः श्रीमान् मापतिः प्रतिराजहा ॥    
वृन्दापतिः ९० कुलग्रामी धामी ब्रह्मसनातनः ॥१३॥    
रेवतीरमणो रामश्चञ्चलश्चारुलोचनः ॥    
रामायणशरीरोऽयं रामो १०० रामः श्रियः पतिः ॥१४॥     
शर्वरः शर्वरी शर्वः सर्वत्र शुभदायकः ॥.   
राधाऽऽराधयिता राधी राधाचित्तप्रमोदकः ॥१५॥    
- श्रीपतिः-जो लक्ष्मी के पति हैं। श्रीनिधिः-जो शोभा के भण्डार है। श्रीमान्-जो शोभायमान है ए हैं। मापतिः-जो लक्ष्मी के प्रणयी हैं। प्रतिराजहा-जो अपने विपरीत रहने वाले राजाओं का हनन । - करते हैं। वृन्दापतिः-जो जलन्धर की नारी वृन्दा के पति हो चुके हैं। कुलम्-पृथ्वी का उद्धारकर्ता। ग्रामी-जो ग्रामादि सप्तस्वररूप ब्रह्म हैं। धामी-जिनका सर्वत्र निवासस्थान है। ब्रह्मसनातनः-जो सनातन अर्थात् अविनाशी ब्रह्म हैं। रेवतीरमण:-जो रेवती के हृदय को - आनन्दित करते हैं। रामः-जिनका नाम ले लेकर योगी लोग सर्वदा प्रसन्न रहते हैं। चञ्चल:-जो । -कभी एक स्थान पर स्थिर न होकर सर्वदा इधर-उधर विहार करते हैं। चारुलोचन:-जिनके सुन्दर नेत्र हैं। रामायणशरीरोऽयम्-जो लीलामय रामायणरूप हैं। रामः-जो भक्तों के आनन्दार्थ इस लोक में आकर विहार किया करते हैं। रामः-जो संसार को उपदेश देने के लिये दशरथ के - पुत्र होकर जन्म ले चुके हैं। श्रियःपतिः-जो लक्ष्मीजी के पति हैं। शर्वरः-जो दिनस्वरूप हैं। शर्वरी-जो रात्रि स्वरूप हैं। शर्वः-जो शिव स्वरूप हैं। सर्वत्र शुभदायकः-जो सर्वत्र मङ्गल देनेवाले हैं। राधाऽऽराधयिता-जो राधा को प्रसन्न करने वाले हैं। राधी-जो सारे संसार को सिद्धि * देनवाले हैं। राधाचित्तप्रमोदकः-जो राधा को आह्लादित करनेवाले हैं ॥१३-१५॥ 

राधारतिसुखोपेतो ११० र राधामोहनतत्परः ॥    
राधावशीकरो राधाहृदयाम्भोजषट्पदः ॥१६॥ 
- राधारतिसुखोपेतः-जो राधा के पवित्र प्रेम में ही सुखी होते हैं। राधामोहनतत्परः-जो राधा को मोहित करने में तत्पर हैं। राधावशीकर:-जिन्होंने अपने अनुराग से राधा को वश में कर लिया। राधाहृदयाम्भोजषट्पदः-जो राधा के हृदयरूपी कमल के रसपान करनेवाले भ्रमररूप हैं ॥१६॥ 
	
	
राधालिङ्गनसम्मोहो राधानर्तनकौतुकः ॥    
राधासञ्जातसम्प्रीतो राधाकामफलप्रदः ॥१७॥ 
- राधालिङ्गनसम्मोहः-राधा के आलिङ्गन में जिनको अपने तन मन की भी सुधि नहीं रहती। राधानर्तनकौतुकः-राधा के नृत्य में जिनको परमानंद का अनुभव होता है। राधासजातसम्प्रीत:-जिनका राधा में अतिशय प्रेम हैं राधाकामफलप्रदः-जो राधा की कामनाओं को पूर्ण करनेवाले हैं। ॥१७॥ 

वृन्दापतिः कोकनिधिः कोकशोकविनाशकः १२०॥    
चन्द्रापतिश्चन्द्रपतिश्चण्डकोदण्डभञ्जनः ॥१८॥ 
- वृन्दापतिः-जो वृन्दा के स्वामी हैं। कोकनिधिः-जिनमें अनेक ब्रह्माण्ड भरे हुए हैं। कोकशोकविनाशकः-जो सूर्यरूप होकर प्रात:काल में रात्रि भर के विरहविदग्ध कामिजनों के - दुःख को दूर करते हैं। चन्द्रापतिः-जो अमृतमय होकर चन्द्रमा के शरीर में प्रविष्ट होते हैं। चन्द्रपतिः-जो चन्द्रमा के भी अधीश्वर हैं। चण्डकोदण्डभञ्जन:-जिन्होंने जनकपुर में रुद्र भगवान् के शरासन (धनुष) को तोड़ डाला था ॥१८॥ 

रामो दाशरथी रामो भृगुवंशसमुद्भवः ॥    
आत्मारामो जितक्रोधो मोहो मोहान्धभञ्जनः ॥१९॥ 
- रामो दाशरथिः-जो दशरथ के पुत्र रामचन्द्र होकर संसार में अवतार ले चुके हैं। रामः भृगुवंशसमुद्भवः-जिन्होंने भृगुवंश में जन्म लेकर २१ वार पृथ्वी को क्षत्रियविहीन किया था। आत्मारामः-जो अपने ही आत्मा में मग्न रहकर सुखी रहते हैं। जितक्रोधः-जिन्होंने क्रोध को। - परास्त करके अपने वश में कर लिया हैं। मोहः-जो स्वयं मोहरूप हैं। मोहान्धभजन:-जो मोहरूप अन्धकार का विनाश करते हैं ॥१९॥ 

वृषभानु १३० र्भवो भावः काश्यपिः करुणानिधिः ॥    
कोलाहलो हली हाली हली हलधरप्रियः ॥२०॥ 
- वृषभानुः-जो इन्द्रियों के मोहान्धकार को सूर्यरूप होकर विनाश करते हैं। भव:-जो भक्तों का के कल्याणार्थ प्रायः संसार में आया करते हैं। भावः-जिनके हृदय में कितनी ही शुभ भावनाएं । भरी हुई हैं। काश्यपिः-जो वामनरूप से कश्यप के पुत्र होकर अवतार ले चुके हैं। करुणानिधिःजो दया के भण्डार हैं। कोलाहलः-जिनके नृसिंह स्वरूप को देखकर संसार में कोलाहल मच । गया था। हली-जो बलभद्ररूप होकर हल को धारण करते थे। हाली-कृष्ण के बड़े भ्राता। हली-बलराम रूप से जिन्होंने सुरापान भी किया था। हलधर-प्रियः-जो बलराम के अतिशय प्रिय हैं ॥२०॥ 
  
राधामुखाब्जमार्तण्डो १४० भास्करो रविजो विधुः ॥    
विधिर्विधाता वरुणो वारुणो वारुणीप्रियः ॥२१॥    
- राधामुखाब्जमार्तण्डः-जो राधा के मुखरूपी कमल के लिए सूर्य के सदृश हैं। भास्करःजो अन्धकार से आच्छन्न जगत् को प्रकाश देते हैं। रविजः-जो सूर्य वंश में उत्पन्न हैं। विधुःजो चन्द्रमारूप हैं। विधिः-जो मन्त्रादिरूप से संसार के लिए कल्याणकारी नियमों को बनाते हैं। विधाता-जो कल्पान्त में संसार की सृष्टि करते हैं। वरुणः-जो वरुणरूप से जल बरसाते हैं। वारुण-जल जो जीवमात्र के प्राणस्वरूप है। वारुणीप्रियः-जो बलराम के रूप से मदिरा का सेवन करते हैं। ॥२१॥ 

रोहिणीहृदयानन्दो वसुदेवात्मजो १५० बली ॥    
नीलाम्बरो रौहिणेयो जरासन्धवधोऽमलः ॥२२॥    

- रोहिणीहृदयानन्दः-जो रोहिणी के हृदय को आनन्दित करते हैं। वसुदेवात्मजः-जो वसुदेव के पुत्र होकर अवतार ले चुके हैं। बली-जिनका प्रबल पराक्रम है। नीलाम्बरः-जो नीले वस्त्रों को पहनते हैं। रौहिणेयः-जिनका रोहिणी में विशेष अनुराग है। जरासन्धवधः-जरासन्ध का जिन्होंने भीम द्वारा संहार करवाया है। अमल:-जो सदा पवित्र हैं ॥२२॥ 

नागो नवाम्भो विरुदो वीरहा वरदो बली १६०॥    
गोपथो विजयी विद्वान् शिपिविष्टः सनातनः ॥२३॥    
- नागः-जो हाथियों के स्वरूप में भी रहते हैं। नवाम्भः-जो वरुण होकर प्रत्येक वर्ष में * नवीन जल बरसाया करते हैं। विरुदः-यश के सदृश जिनकी शुभ्र कान्ति है। वीरहा-जो कुपित होकर वीर शत्रु को भी मार सकते हैं। वरदः-जो प्रसन्न होकर निज जनों को अभिलषित वरदान देते हैं। बली-जो महापराक्रमशाली हैं। गोपथ:-जिनका ध्यान करने से इन्द्रियाँ वश में - हो जाती हैं। विजयी-जो सर्वत्र शत्रुओं को पराजित करके जयी हुए हैं। विद्वान्-जो समस्त । विद्याओं को जानने वाले हैं। शिपिविष्ट:-पशुपतिरूप से संसार का कल्याण करते हैं। सनातनः-जो सदा से विद्यमान हैं। ॥२३॥ 

परशुरामवचोग्राही वरग्राही शृगालहा ॥    
दमघोषोपदेष्टा च रथग्राही १७० सुदर्शनः ॥२४॥    
- परशुरामवचोग्राही-जिन्होंने रामावतार में परशुराम की बातों को माना था। वरग्राही-जो अच्छी वस्तुओं का संग्रह करते हैं। शृगालहा-जो मायावियों का विनाश करते हैं। दमघोषोपदेष्टा-जिन्होंने शिशुपाल का बध करके उनके पिता दमघोष को उपदेश दिया था। रथग्राही-जिन्होंने अपने भक्त भीष्म पितामह की प्रतिज्ञा रखने के लिये अपनी प्रतिज्ञा तोड़कर रथचक्र को उठाया था। सुदर्शन:-जिनका दर्शन बड़ा ही प्रिय है ॥२४॥ 
  
वीरपत्नी यशस्त्राता जराव्याधिविघातकः ॥    द्वारकावासतत्त्वज्ञो हुताशनवरप्रदः ॥२५॥    
- वीरपत्नी-जिनकी स्त्रियाँ भी पराक्रमशालिनी हैं। यशस्त्राता-जो सर्वदा अपनी कीर्तिरक्षा : - में तत्पर रहते हैं। जराव्याधिविघातकः-जो बुढ़ापे की व्याधि को नष्ट कर सकते हैं। द्वारकावासतत्त्वज्ञः-जो द्वारिकानिवास के गूढातिगूढ़ तत्त्वों को जानते हैं। हुताशनवरप्रदः-जिन्होंने । * अग्नि को वरदान दिया था। ॥२५॥ 

यमुनावेगसंहारी नीलाम्बरधरः प्रभुः ॥    
विभुः शरासनो १८० धन्वी गणेशोगणनायकाः ॥२६॥.  
- यमुनावेगसंहारी-जिन्होंने अवसर पड़ने पर एक वार यमुना के वेग को हर लिया था। नीलाम्बरधरः-जो नीलाम्बर को धारण करते हैं। प्रभुः-जो समस्त संसार के स्वामी एवं समर्थ हैं। विभुः-जो सर्वव्यापी हैं। शरासन:-जो संग्राम के समय धनुष धारण किया करते हैं। धन्वी-जो धनुर्विद्या के अच्छे ज्ञाता हैं। गणेश:-जो देवसेना के सेनापति एवं गणों के स्वामी । * हैं। गणनायकः-जो सेना के आगे रहते हैं। ॥२६॥ 

लक्ष्मणो लक्षणो लक्ष्यो रक्षोवंशविनाशनः ॥    
वामनो वामनीभूतोऽवामनो १९० वामनारुहः ॥२७॥   
- लक्ष्मण:-जिनके वक्षःस्थल में श्रीवत्स का चिन्ह है। लक्षण:-जो शुभलक्षणसम्पन्न हैं। लक्ष्यः-जो एकमात्र दर्शनीय हैं। रक्षोवंशविनाशन:-जो राक्षसों के समूह का विनाश करनेवाले । हैं। वामनः-जो वामनरूप हैं। वामनीभूतः-जिन्होंने देवताओं के कल्याणार्थ वामनरूप धारण किया था। अवामनः-पहले लघुरूप धारणकर पीछे विश्वरूप होनेवाले। वामनारुहः-यशोदा के में प्रादुर्भूत होनेवाला ॥२७॥ 

यशोदानन्दनः कर्ता यमलार्जुनमुक्तिदः ॥    
उलूखली महामानी दामबद्धाह्वयी शमी ॥२८॥    
- यशोदानन्दनः-जो यशोदा के हृदय को आनन्द देनेवाले हैं। कर्ता-जो संसार के विधाता हैं। यमलार्जुनमुक्तिदः-जिन्होंने बाल्यावस्था में ही यमलार्जुन को मुक्त किया था। उलूखली-जिनको एक वार यशोदा ने ओखली से बाँधा था। महामानी-जो एक आदर्श स्वाभिमानी हैं। दामबद्धाह्वयी* जब से यशोदा ने इनको रस्सी से बाँधा था तब से 'दामबद्धाह्वयी' नाम भी पड़ गया। शमी-जो पूर्णशान्ति मूर्ति हैं ॥

भक्तानुकारी भगवान् २०० केशवोऽचलधारकः ॥   
केशिहा मधुहा मोही वृषासुरविघातकः ॥२९॥    

- भक्तानुकारी-जो भक्तों के आज्ञानुसार चलते हैं। भगवान्-जो सर्व सम्पत्तिमान् हैं। केवल:-जो महाप्रलय के समय जल के ऊपर शयन किया करते हैं। अचलधारकः-जिन्होंने - गोवर्धन पर्वत को धारण किया था। केशिहा-जिन्होंने केशी नामक दैत्य का संहार किया था। मधुहा-जिन्होंने मधु नामक दैत्य को मारा था। मोही-जो सारे संसार को अपने मोहजाल में फँसाए हुए हैं। वृषासुरविघातकः-जो वृषासुर को मारनेवाले हैं। ॥२९॥ 

अघासुरविनाशी च पूतनामोक्षदायकः ॥    
कुब्जाविनोदी भगवान् २१० कंसमृत्युर्महामखी ॥३०॥    
अश्वमेधो वाजपेयो गोमेधो नरमेधवान् ॥    
कन्दर्पकोटिलावण्यश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ॥३१॥    
- अघासुरविनाशी-जिन्होंने अघासुर का विनाश किया था। पूतनामोक्षदायकः-जो पूतना - नाम की राक्षसी के मोक्षदाता हैं। कुब्जाविनोदी-जिन्होंने कुबड़ी को आनंदित किया था। भगवान्-जो अनंत सम्पत्तिशाली हैं। कंसमृत्युः-जो कंस के लिये मृत्युस्वरूप थे। महामखी-जिन्होंने अनेक बड़े-बड़े यज्ञ किये थे। अश्वमेधः-जिन्होंने अश्वमेध यज्ञ किया है। वाजपेयः-जिन्होंने वाजपेय नामक यज्ञ किया है। गोमेधः-जो गोमेध यज्ञ भी कर चुके हैं। नरमेधवान-जिन्होंने नरमेध यज्ञ किया है। कन्दर्पकोटिलावण्य:-करोड़ों कामदेव की शोभा । जिनमें विद्यमान है। चन्द्रकोटिसुशीतल:-करोड़ों चंद्रमाओं की जिनमें शीतलता है ॥३०-३१॥ 

रविकोटिप्रतीकाशो वायुकोटिमहाबल: २२०॥    
ब्रह्मा ब्रह्माण्डकर्ता च कमलावाञ्छितप्रदः ॥३२॥    
- रविकोटिप्रतीकाश:-करोड़ों सूर्य का जिनमें तेज है। वायुकोटिमहाबल:-करोड़ों वायु * का जिनमें बल है। ब्रह्मा-जो सबको अपने-अपने उद्योग में लगाते हैं। ब्रह्माण्डकर्ता-जिन्होंने । अनेकों ब्रह्माण्ड बनाये है। कमलावाञ्छितप्रदः-जो लक्ष्मी की मनोऽभिलषित कामना पूर्ण करनेवाले हैं ॥३२॥ 

कमली कमलाक्षश्च कमलामुखलोलपः ॥    
कमलाव्रतधारी च कमलाभः पुरन्दरः ॥३३॥    
- कमली-लक्ष्मीजी जिनकी प्रियतमा हैं। कमलाक्षः-कमल की तरह जिनके सुन्दर और विशाल नेत्र हैं। कमलामुखलोलुपः-जो लक्ष्मी की मुखशोभा पर मुग्ध हैं। कमलाव्रतधारी , जिन्होंने एकमात्र कमला को अपनी प्रेयसी मानकर संसार को एक कमला-व्रती बनने की शिक्षा के दी है। कमलाभ:-कमल की तरह जिनकी शोभा या कान्ति है। पुरन्दरः-जिन्होंने कुपित होकर , कितने ही शत्रुओं के नगरों का विध्वंस किया है ॥३३॥ 

सौभाग्याधिकचित्तो २३० ऽयं महामायी मदोत्कटः ॥    
तारकारिः सुरत्राता मारीचक्षोभकारकः ॥३४॥    
- सौभाग्याधिकचित्तः-जो सर्वदा उन्नति में अपना मन लगाए रहते हैं। महामायी-जो एक 1 अपूर्व मायावी हैं। मदोत्कट:-जो अतुल आनंद के अधिकारी हों। तारकारिः-जो तारक नामक राक्षस के शत्रु हैं। सुरत्राता-जो देवताओं के रक्षक हैं। मारीचक्षोभकारकः-जिन्होंने मारीच . नामक राक्षस को अपने बाण से सौ योजन पर फेंककर उसे लज्जित किया था ॥३४॥ 

विश्वामित्रप्रियो दान्तो रामो राजीवलोचनः ॥    
लङ्काधिपकुलध्वंसी २४० विभीषणवरप्रदः ॥३५॥    
- विश्वामित्रप्रियः-जो विश्वामित्र के अतिशय प्रिय हैं। दान्तः-जो बड़े उदार प्रकृति के हैं। रामो राजीवलोचन:-जिन रामचन्द्र जी के कमल सरीखे नेत्र हैं। लङ्काधिपकुलघ्वंसी-जिन्होंने रावण के कुल का संहार कर दिया था। विभीषणवरप्रदः-जिन्होंने विभीषण को वरदान दिया । था ॥३५॥ 

सीतानन्दकरो रामो वीरो वारिधिबन्धनः ॥ 
खरदूषणसंहारी साकेतपुरवासनः ॥३६॥ 
- सीतानन्दकर:-जिन्होंने सीता के हृदय को आनन्दित किया है। ऐसे राम वीर:-जो एक - सराहनीय योधा है। वारिधिबन्धनः-जिन्होंने अपने पराक्रम से समुद्र में पुल बँधवाया था। खरदूषणसंहारी-जिन्होंने खर दूषण आदि हजारों राक्षसों को मारा था। साकेतपुरवासन:-जिनका साकेतपुर में निवासस्थान है ॥३६॥ 

चन्द्रावलीपतिः कूलः २५० केशिकंसवधोऽमरः ॥    
माधवो मधुहा माध्वीमाध्वीको माधवो मधुः ॥३७॥    
- चन्द्रावलीपतिः-जो चन्द्रावली के स्वामी हैं। केशिकंसवधः-जिन्होंने केशी और कंस जैसे दुर्धर्ष राक्षसों का विनाश किया है। अमरः-जिनकी कभी भी मृत्यु नहीं होती। माधवः-जो लक्ष्मी के पति हैं। मधुहा-जो मधु नामक राक्षस का हनन करनेवाले हैं। माध्वीमाध्वीकः-जो बड़े रसिक हैं तथा ॥३७॥ 

मुजाटवीगाहमानो धेनुकारि २६० र्धरात्मजः ॥    
वंशीवटविहारी च : गोवर्धनवनाश्रयः ॥३८॥    
- मुञ्जाटवीगाहमानः-जो मूंज के जङ्गलों में सानन्द विहार करते हैं। धेनुकारिः-जो अपने , शार्ङ्गनामक धनुष को धारण किये हैं। र्धरात्मजः-जो पृथ्वी देवी के एकमात्र पुत्र हैं। वंशीवटविहारी-जो व्रज में वंशीवट पर विहार करते हैं। गोवर्धवनाश्रयः-जो गोवर्धन पर्वत * की छोटी-छोटी झाड़ियों में विचरते हैं। ॥३८॥ 

तथा तालवनोद्देशी भाण्डीरवनशङ्खहा ॥    तृणावर्तकथाकारी / वृषभानुसुतापतिः ॥३९॥     
- तालवनोद्देशी-जो ताल के वनों में घूमते फिरते हैं। भाण्डीरवनशङ्खहा-जिन्होंने भाण्डीरनामक वन में शङ्खासुर को मारा था। तृणावर्तकथाकारी-जिन्होंने तृणावर्त का विनाश करके केवल उसका नाम संसार में शेष रक्खा था। वृषभानुसुतापतिः-जो वृषभानु की कन्या के पति हैं ॥३९॥ 

राधाप्राणसमो राधावदनाब्जमधुव्रतः २७० ॥    
वगोपीरञ्जनदैवज्ञो लीलाकमलपूजितः ॥४०॥    
- राधाप्राणसमः-जो राधा के प्राण से भी अधिक प्रिय हैं। राधावदनाब्जमधुव्रतः-जो राधा के कमलरूपी मुख के भ्रमर हैं। गोपीजनदैवज्ञः-जो गोपियों को प्रसन्न करने में अतिनिपुण - हैं। लीलाकमलपूजितः-व्रज की गोपियाँ कमल के फूलों से क्रीड़ा करती हुई जिनकी पूजन करती हैं ॥४०॥ 

क्रीडाकमलसन्दोहो गोपिकाप्रीतिरञ्जनः ॥    
रञ्जको रञ्जनो रङ्गो रङ्गी रङ्गमहीरुहः ॥४१॥    
- क्रीडाकमलसन्दोहः-जो क्रीड़ारूपी कमल के समूह की तरह सुन्दर हैं। गोपिकाप्री-1 तिरञ्जनः-व्रज की गोपिकाओं को अपने प्रेमदान से प्रसन्न करनेवाले। रञ्जकः-समस्तविश्व * को प्रसन्न करनेवाले। रञ्जनः-जो अपने को तथा और सबको प्रसन्न करनेवाले हैं। रङ्गो रङ्गी-जो । * विविध प्रकार के राग रङ्ग के प्रेमी हैं। रङ्गमहीरुहः-जो विलास के एक कल्पवृक्ष हैं ॥४१॥ 

काम: २८० कामारिभक्तोऽयं पुराणपुरुषः कविः ॥.  
नारदो देवलो भीमो बालो बालमुखाम्बुजः ॥४२॥    
- काम:-जिनकी कामना पूर्ण नहीं होने पाती। कामारिभक्तः-जो शिवजी के अनन्य भक्त । हैं। पुराणपुरुषः-जो आदि पुरुष है। कविः-जो सब समय प्राकृतिक रूप से कविता करते रहते है है हैं। नारदः-जो नारदरूप से समस्त विश्व में विचरते रहते हैं। देवल:-जो देवल ऋषि के रूप , में रहते हैं। भीमः-जिनका भयावह रूप है। बाल:-जो बालक रूप में रहते हैं। - बालमुखाम्बुजः-बालक की तरह जिनका मुखकमल है ॥४२॥


अम्बुजो ब्रह्मसाक्षी २९० च योगी दत्तवरो मुनिः ॥    
ऋषभः पर्वतो ग्रामो नदीपवनवल्लभः ॥४३॥

- अम्बुजो-जो कमल रूप से निर्लेप हैं। ब्रह्मसाक्षी-जो अनादि अनन्त ब्रह्म के साक्षीस्वरूप ॐ है। योगी-जो एक अद्वितीय योग साधक हैं। दत्तवरः-जिन्होंने कितनों को वरदान दिया है। मुनिः-जो इन्द्रियों को अपने वश में रखते हैं। ऋषभः पर्वतः-ऋषभ नामक पर्वत में भी जो अंश : रूप से विद्यमान हैं। ग्रामः-जो यूथ (समूह) रूप से संसार में रहते हैं। नदीपवनवल्लभः-जिनको यमुना नदी का उपवन अथवा नदी के किनारों की शीतल मन्द वायु प्रिय है ॥४३॥

पद्मनाभः सुरज्येष्ठो ब्रह्मा ३०० रुद्रोऽहिभूषितः ।   
गणानां त्राणकर्ता च गणेशो ग्रहिलो ग्रही ॥४४॥      

- पद्मनाभः-जिनके नाभि से कमल उत्पन्न हुआ था अथवा जिनके नाभिकमल से ब्रह्मा जी ।
की उत्पत्ति हुई है। सुरज्येष्ठः-जो सब देवताओं में श्रेष्ठ हैं। ब्रह्मा-जो सृष्टि करनेवाले हैं। अहिभूषितःरुद्र-जो सर्पो का अलङ्कार धारण किये रुद्ररूप हैं। गणानां त्राणकर्ता-जो सब । तरह देवसेना की रक्षा करते हैं। गणेश:-जो देवताओं के भी स्वामी हैं। ग्रहिल:-जो शरणागत को अपनाते हैं। ग्रही-जो भक्तों के द्वारा अर्पित पत्र पुष्पों को भी प्रसन्नता के साथ ग्रहण करते

गणाश्रयो गणाध्यक्षः क्रोडीकृतजगत्त्रयः ॥    
यादवेन्द्रो ३१० द्वारकेन्द्रो मथुरावल्लभो धुरी ॥४५॥    
- गणाश्रयः-जो देवताओं के आश्रय हैं। गणाध्यक्षः-जो देवगण के स्वामी हैं। क्रोडीकृतजगत्त्रयः-जिन्होंने त्रैलोक्य को अपनी गोद में बैठा लिया है। यादवेन्द्रः-जो यदुवंश के पूज्य हैं। द्वारकेन्द्रः-जो द्वारकापुरी के राजा हैं। मथुरावल्लभ:-जो मथुरा के प्रेमपात्र हैं। धूरी-जिन्होंने पृथ्वी का भार अपने ऊपर ले रक्खा है। ॥४५॥

भ्रमरः कुन्तली कुन्तीसुतरक्षी महामखी ॥    
यमुनावरदाता च काश्यपस्य वरप्रदः ॥४६॥    
- है भ्रमर:-जो भक्तिरस के आस्वादनार्थ भ्रमररूप हैं। कुन्तली-जिनके लम्बे-लम्बे केशपाश । 1 हैं। कुन्तीसुतरक्षी-जिन्होंने कुन्ती के बेटों अर्थात् युधिष्ठिर आदि की रक्षा की है। महामखी-महायज्ञ
जो रूप है। यमुनावरदाता-जिन्होंने यमुना को वरदान दिया है। काश्यपस्य वरप्रदः-जिन्होंने * कश्यप के पुत्र देवताओं को अभय वरदान दे रक्खा है ॥४६॥

शंखचूडवधोद्दामो ३२० गोपीरक्षणतत्परः ॥    पाञ्चजन्यकरो रामो त्रिरामो वनजो जयः ॥४७॥    
- शङ्कचूडवधोद्दामः-जो शङ्कचूड का वध करने के लिये उतावले हो गये थे। गोपीरक्षणतत्परः-* जो गोपियों की रक्षा मे सदा तत्पर रहते हैं। पाञ्चजन्यकर:-जिनके हाथ में हमेशा पाञ्चजन्य शङ्ख विराजमान रहता है। रामः-जो बड़े विलासप्रिय है। त्रिरामः-जो राम, परशुराम और बलराम, इस तीन नामों से विख्यात हैं। वनजः-वन से जिनकी उत्पत्ति हुई है। जयः-जो दो योद्धा . राजाओं में जयरूप होकर उपस्थित होते हैं। ॥४७॥
  
फाल्गुनः फाल्गुनसखो विराधवधकारकः ॥    
रुक्मिणीप्राणनाथश्च ३३० सत्यभामाप्रियंकरः ॥४८॥     
- फाल्गुनः-जो फाल्गुनमास स्वरूप हैं। फाल्गुनसखः-जो फाल्गुनमास के मित्र वसंतस्वरूप ए हैं। विराधवधकारकः-जिन्होंने विराध को मार डाला था। रुक्मिणीप्राणनाथः-रुक्मिणी के * जो पति हैं। सत्यभामाप्रियङ्करः-जो सत्यभामा के प्रियकार्य करनेवाले हैं ॥४८॥

कल्पवृक्षो महावृक्षो दानवृक्षो महाफलः ॥    
अंकुशो भूसुरो भामो भामको भ्रामको ३४० हरिः ॥४९॥     
- कल्पवृक्षः-जो मन:कामना को पूर्ण करनेवाले क्लपवृक्ष हैं। महावृक्षः-जो संसार के सबसे । बड़े वृक्षरूप हैं। दानवृक्षः-जो दानवृक्ष हैं। महाफल:-जिनमें अर्थ, धर्म, काम, मोक्ष रूप बड़े बड़े फल लगते हैं। अंकुश:-जो दुष्टों के लिये अंकुश स्वरूप हैं। भूसुरः-जो पृथ्वी के देवता हैं। ₹ भामो भामकः-जो स्वयं क्रोधित हैं और दूसरों को भी कुपित करने वाले हैं। भ्रामकः-जो सारे • संसार को माया की नाच नचाते हैं। हरिः-जो दुःख तथा पाप को हर लिया है ॥४९॥
  
सरलः शाश्वतो वीरो यदुवंशी शिवात्मकः ॥    
प्रद्युम्नो बलकर्ता च प्रहर्ता दैत्यहा ३५० प्रभुः ॥५०॥    
- सरल:-जो अत्यंत सरल स्वभाव के हैं। शाश्वतः-जो नित्य हैं अर्थात् जिनका कभी विनाश नहीं होता। वीरः-जो अद्भुत पराक्रमशाली हैं। यदुवंशी-जो यदुवंश के शिरोमणि हैं। - शिवात्मकः-जिनका मङ्गलमय स्वरूप है। प्रद्युम्नः-जो अतिशय प्रकाशमान कामरूप हैं। बलकर्ता-जो निर्बल के भी बलदाता हैं। प्रहर्ता-जो समय-समय पर दुष्टों का संहार करते है। दैत्यहा-जो दैत्यों को मारने वाले हैं। प्रभुः-जो सबके स्वामी अर्थात् सर्वथा समर्थ हैं ॥५०॥

महाधनो महावीरो वनमालाविभूषणः ॥    
तुलसीदामशोभाढ्यो जालन्धरविनाशनः ॥५१॥     
- महाधनः-जिनकी अनंत धनराशि हैं। महावीरः-जो बड़े पराक्रमी हैं। वनमाला-विभूषण:क वनमालायें ही जिनके भूषण हैं। तुलसीदामशोभाढ्य-जो तुलसी की मालाओं से जिनकी शोभा, में वृद्धि हो गई हैं। जालंधरविनाशन:-जिन्होंने पार्वती का रूप धारण करके जलंधर का विनाश किया था ॥५१॥
  
शूरः सूर्यो मृतण्डश्च भास्करो ३६० विश्वपूजितः ॥    
रविस्तमोहा वह्निश्च वाडवो वडवानलः ॥५२॥ 
- शूरः-जो एक असाधारण योद्धा हैं। सूर्यः-सूर्यरूप होकर संसार को प्रकाश देते हैं।
मृतण्ड:-जो अविनाशी हैं। भास्करः-जो अपने प्रकाश से संसार को प्रकाशित करते हैं। विश्वपूजितः-जिनका समस्त विश्व पूजन करती है। रविस्तमोहा-जो अंधकार को नाश करनेवाले सूर्यस्वरूप हैं। वह्निश्च-और जो अग्निरूप भी हैं। वाडवः-जो ब्राह्मणरूप हैं। वडवानल:-जो वडवानल अग्नि होकर समुद्र को सुखा देते हैं ॥५२॥  

दैत्यदर्पविनाशी च गरुडा गरुडाग्रजः ॥   
गोपीनाथो ३७० महानाथो वृन्दानाथोऽवरोधकः ॥५३॥
- दैत्यदर्पविनाशी-जो दैत्यों के घमण्ड को दूर करनेवाले हैं। गरुडः-जो स्वयं गरुड है।
गरुडाग्रजः-अर्थात् सूर्य के सारथी अरुण भी हैं। गोपीनाथ:-जो गोपियों के स्वामी हैं। 3 महीनाथ:-जो समस्त पृथ्वीमण्डल के अधिपति हैं। वृन्दानाथ:-जो वृन्दा के पति हैं। अवरोधकः-जो भक्तों की विपत्तियों को दूर करते हैं ॥५३॥

प्रपञ्ची पञ्चरूपश्च लतागुल्मश्च गोपतिः ॥
गङ्गा च यमुनारूपो ३८० गोदा वेत्रवती तथा ॥५४॥     
- प्रपञ्ची-जिनको प्रपञ्च विशेष प्रिय है। पञ्चरूपः-जो मृत्युस्वरूप अथवा पञ्चतत्त्व के रूप में हैं। लतागुल्मश्च-जो लताओं और शाखाओं में भी अंशरूप से विद्यमान रहते हैं। गोपतिः-जो गौओं की रक्षा करते हैं। गङ्गा-जो जगत् को पवित्र करनेवाली गङ्गा के भी रूप में विद्यमान हैं। यमुनारूप:-जो यमुनारूप से भी संसार में विद्यमान हैं। गोदावेत्रवती-जो गोदावरी और वेत्रवती के रूप में रहते हैं ॥५४॥

कावेरी नर्मदा तापी गण्डकी सरयूस्तथा ॥   
राजसस्तामसःसत्त्वी ३९० सर्वाङ्गी सर्वलोचनः ॥५५॥
- कावेरी नर्मदा तापी गण्डकी सरयू:-जो इन सब नदियों के रूप से संसार में निवास करते + हैं। राजसस्तामसःसत्त्वी-जो रजोगुण, तमोगुण और सतोगुण इन तीनों गुणों से युक्त हैं। सर्वाङ्गी-जिनके समस्त अङ्ग शोभायमान हैं। सर्वलोचन:-जो एक स्थान पर रहकर भी सारे संसार को देखते हैं ॥५५॥

सुधामयोऽमृतमयो योगिनीवल्लभः शिवः ॥     
बुद्धो बुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुर्जिष्णुः ४०० शचीपतिः॥५६॥    